nl|Een apocalyps is een onthulling van kennis of een openbaring, verwijzend naar de Openbaring van
nl|Johannes uit het Nieuwe Testament. Omdat dit boek de ultieme overwinning van het goede over
nl|het slechte beschrijft en het einde van de huidige wereld, wordt de term in de
nl|dagelijkse taal gebruikt om een situatie te beschrijven waarin de wereld lijkt onder te gaan.
nl|De oorspronkelijke betekenis van apocalyps in de Grieks-joodse en vroegchristelijke literatuur is een openbaring van
nl|verborgen dingen door God aan een profeet. De term wordt vaker gebruikt om de geschreven
nl|uiteenzettingen van een dergelijke revelatie te beschrijven. De apocalyptische literatuur is van groot belang in
nl|de geschiedenis van de joodse, christelijke en islamitische tradities, aangezien overtuigingen zoals de verrijzenis uit
nl|de doden, de dag des oordeels, de hemel en de hel daarin alle expliciet worden
nl|Wikipedia is een online encyclopedie die ernaar streeft inhoud te bieden die vrij herbruikbaar, objectief
nl|en verifieerbaar is. Het project is gebouwd op vijf zuilen. De Nederlandstalige versie startte op
nl|19 juni 2001 en is, gemeten naar het aantal lemma's, met meer dan 2 miljoen
nl|Iedereen kan direct online inhoud publiceren, met inachtneming van de basisregels zoals die met betrekking
nl|tot de neutraliteit van de inhoud. Er zijn veel hulppagina's beschikbaar. Er is ook een
nl|snelcursus voor nieuwe gebruikers, onder meer over het creëren of het bewerken van een artikel.
nl|Dingen uitproberen kan in de zandbak en zijn er toch nog vragen, dan kunnen die
nl|De Cappella degli Scrovegni is een museum en historische christelijke kapel in de Italiaanse stad
nl|Padua. Ze is genoemd naar de opdrachtgever, Enrico degli Scrovegni, en is beroemd om de
nl|frescocyclus waarmee Giotto haast heel het interieur heeft beschilderd in 1303-1305. Daarin vat hij in
nl|39 afzonderlijke scènes heel de Heilsgeschiedenis samen vanaf het huwelijk van Maria's moeder Anna tot
nl|de hemelvaart van Christus en het Laatste Oordeel. De frescocyclus wordt beschouwd als Giotto's belangrijkste
nl|werk; zijn invloed op de schilderkunst was zo groot dat de eerste helft van de
nl|De kapel werd in de eerste jaren van de 14e eeuw gebouwd in opdracht van
nl|Enrico degli Scrovegni, telg van een schatrijke familie uit Padua. Ze was via een zijdeur
nl|toegankelijk vanuit het palazzo dat Enrico in diezelfde periode liet bouwen op de ruïnes van
nl|het Romeinse amfitheater in zijn stad. De decoratie van de kapel vertrouwde hij toe aan
nl|Giotto di Bondone, die faam had verworven als schilder met zijn werk in Assisi, Rome,
nl|Rimini en in Padua zelf. De keuze van deze kunstenaar moest bijdragen aan het prestige
nl|De Degli Scrovegni waren grootgrondbezitters en bankiers, die grote rijkdom hadden vergaard door woekerrente te
nl|eisen voor de kredieten die zij aan stadsgenoten verleenden. Vandaar de volksetymologische verklaring voor de
nl|familienaam, die zou zijn afgeleid van het Italiaanse woord scrofa, zeug. Het wapenschild van de
nl|De kapel was bedoeld als grafkapel voor Enrico en zijn afstammelingen. Vaak wordt gesteld dat
nl|Enrico de kapel zou hebben laten oprichten als boetedoening voor het wangedrag van zijn vader
nl|Rinaldo di Ugolino die was overleden tussen 1288 en 1290. Deze laatste was een gewetenloos
nl|woekeraar die vele families van Padua geruïneerd had. Hij was zo berucht dat hij door
nl|Dante in zijn Divina Commedia wordt gesitueerd in de zevende ring van het Inferno: de
nl|dichter herkent Rinaldo Scrovegni aan het familiewapen dat is afgebeeld op de geldbuidel die om
nl|De stichter droeg de kapel op aan Maria-Boodschap. Deze keuze houdt zeker verband met Enrico
nl|Scrovegni's lidmaatschap van de gaudenten, een orde die was opgericht om woekeraars te bestrijden en
nl|de verering van Maria te verspreiden. De opdracht aan Maria blijkt overduidelijk uit de decoratie
nl|van het interieur, en tevens uit de feestdag waarop ze werd gewijd: de eerste inwijding
nl|van het bouwwerk in 1303 vond vermoedelijk plaats op 25 maart, de dag waarop de
nl|katholieke kerk de Boodschap aan Maria herdenkt. Dat ook de plechtige inwijding in 1305 op
nl|Hoewel de kapel initieel als familiekapel was bedoeld, werd ze reeds in de beginperiode opengesteld
nl|voor de publieke eredienst, wat in 1305 leidde tot protest van de monniken van het
nl|Weinig is bekend over de historie van de kapel tot aan het begin van de
nl|19e eeuw. In 1827 werd het palazzo van de Scrovegni afgebroken, maar de kapel bleef
nl|wel gespaard. In 1881 werd ze bij notariële akte aangekocht door de stad Padua, die
nl|er begin 21e eeuw nog steeds de eigenaar van is. Daarbij werd ze ook onttrokken
nl|Tegen het einde van de 18e eeuw was de kapel in slechte staat: het gebouw
nl|vertoonde grote scheuren en barsten, regenwater sijpelde naar binnen, er ontstond uitbloei, de kleuren van
nl|de verflaag werden dof en vervaagden. Het azuur verpulverde en de gouden aureolen waren zwart
nl|geworden. Vooral het Laatste Oordeel op de binnenzijde van de voorgevel was sterk aangetast, dit
nl|ten gevolge van de instorting van de 15e-eeuwse portiek: de bepleistering was op diverse plaatsen
nl|weg of dreigde los te komen. Over een aantal scènes waren rasterlijnen aangebracht om er
nl|kopieën van te maken; in andere zaten gaten van de spijkers die daar ooit in
nl|waren geslagen om de kapel op feestdagen te versieren met tapijten. Restauraties waren uitgevoerd, maar
nl|niet altijd even vakkundig: sommige scènes waren helemaal herschilderd, soms met ruwe penseelstreken of op
nl|Vanaf 1869 werden nauwgezette restauraties uitgevoerd. In 1881 werd de kapel aangekocht door de stad
nl|Padua, en snel daarna werden de restauraties voortgezet tot in 1897. In het midden van
nl|de 20e eeuw volgde een nieuwe restauratiecampagne waarbij men een experimentele techniek heeft toegepast die
nl|In de jaren 1988-2000 werden het gebouw en de chemische en biologische vervuiling van de
nl|fresco's grondig onderzocht, waarna de fresco's in 2001-2002 werden gerestaureerd door een ploeg van 65
nl|restaurateurs. Om te voorkomen dat stof en waterdamp de fresco's opnieuw zouden aantasten, werd het
nl|microklimaat in de kapel beschermd door een luchtzuiveringsinstallatie en de inrichting van een zogenaamde technologisch
nl|uitgeruste toegangsruimte : een soort sas waar de bezoekers een poos moeten verblijven voor ze
nl|Het gebouw is veel groter dan de benaming Cappella doet vermoeden. Het bestaat uit een
nl|enkel schip waarop het koor aansluit. Het schip heeft een lengte van 20,88 m en
nl|is 8,41 m breed en 12,65 m hoog; het gewelf ervan is tonvormig. Het koor
nl|waar het altaar staat is nagenoeg vierkant. De vijfhoekige apsis verlengt het koor en wordt
nl|achteraan door twee schuine muren taps versmald. Boven de apsis steekt de klokkentoren van bescheiden
nl|De kapel is overeenkomstig de christelijke gewoonte zo gesitueerd dat het koor naar het oosten
nl|is gericht. De oorspronkelijke ingang bevindt zich in de voorgevel aan de westzijde, maar wordt
nl|niet meer gebruikt. De noordelijke wand van het schip is volledig gesloten. Het daglicht valt
nl|binnen door het drieledige gotische raam in de voorgevel, zes smalle boogramen aan de zuidzijde,
nl|twee in de schuine muren van de apsis en een klein rond venster in de
nl|muur daartussen. De overgang tussen romaanse en gotische bouwkunst blijkt uit de voorgevel waar een
nl|rondboog drie spitsboogramen overspant, en uit het samengaan van een tongewelf boven het schip met
nl|Onder het schip was een ondergrondse ruimte gelegen met dezelfde oppervlakte, die was ingericht als
nl|In de 15e eeuw werd tegen de voorgevel aan een portiek gebouwd, maar die werd
nl|niet heropgericht nadat ze was ingestort in 1817. Eveneens in de 15e eeuw werden op
nl|Op de vloer na is het interieur volledig gedecoreerd met fresco. De beschildering van het
nl|tongewelf en de frescocyclus die de zijmuren, de binnenzijde van de voorgevel en de triomfboog
nl|bedekt voor een totale oppervlakte van 1.100 m², zijn het werk van de Toscaanse schilder-architect
nl|Giotto di Bondone. Voor de uitvoering van zijn ontwerp deed hij een beroep op een
nl|groot aantal assistenten. Volgens sommigen werd hij bijgestaan door een twintigtal medewerkers, volgens anderen zelfs
nl|door veertig: niet enkel timmerlui voor het bouwen van de stellingen, stukadoors voor het aanbrengen
nl|van de bepleistering en hulpjes voor het prepareren van de verf, maar ook schilders voor
nl|de uitvoering van Giotto's ontwerpen. Dit neemt niet weg dat de decoratie van het schip
nl|een homogeen geheel vormt. Enkel specialisten kunnen de hand van medewerkers meermaals herkennen. Omdat hun
nl|Bij restauratie na de Tweede Wereldoorlog kon op basis van onderzoek worden vastgesteld dat de
nl|fresco's in 852 zijn uitgevoerd: 88 voor het gewelf, 76 voor de triomfboog, 245 voor
nl|de zuidwand, 250 voor de noordwand en 193 voor de binnenzijde van de voorgevel. Een
nl|is hierbij te begrijpen als een oppervlakte die in één dag kan worden bepleisterd én
nl|beschilderd: de frescotechniek vereist immers dat de bepleistering nog vochtig is wanneer de verf wordt
nl|De zuidwand en de noordwand van het schip beelden de Heilshistorie uit in 39 afzonderlijke
nl|maar opeenvolgende taferelen die meestal 200 x 185 cm groot zijn en verdeeld zijn over
nl|drie horizontale registers. De cyclus begint bovenaan de zuidwand naast de triomfboog, loopt over het
nl|hele schip tot aan de binnenzijde van de voorgevel en gaat dan bovenaan de noordelijke
nl|wand terug naar de triomfboog. Het verhaal gaat daaronder verder in het tweede en nadien
nl|het derde register volgens dezelfde rondgang. Hierbij komen achtereenvolgens aan bod: het verhaal van Joachim
nl|en zijn vrouw Anna; verhalen uit het leven van Maria; scènes uit het leven van
nl|Jezus en het verhaal van zijn passie. Drie scènes op de triomfboog vormen de overgang
nl|van het eerste naar het tweede register, en een andere scène voert de blik van
nl|de toeschouwer van het tweede naar het derde register. De 39 scènes vormen een doorlopend
nl|verhaal; hun samenhang wordt verduidelijkt doordat de personages die meermaals terugkeren, telkens herkenbaar zijn aan
nl|Voor de keuze van de voorgestelde taferelen werd Giotto geïnspireerd door een theoloog; een van
nl|de conjecturen is dat het gaat om de augustijner monnik Alberto da Padova, een tijdgenoot
nl|van Giotto die onder andere in Bologna en Parijs heeft gedoceerd. Anderen vermoeden dat het
nl|gaat om een lid van de gaudenten of om een aartspriester van de kathedraal van
nl|Onder deze drie horizontale registers fungeert een vierde register op beide zijmuren als sokkel; daarop
nl|figureren allegorieën van de zeven Deugden en de zeven Ondeugden. De binnenzijde van de voorgevel
nl|Onderstaand volgen de afbeeldingen van de scènes, telkens gevolgd door toelichtingen en opmerkingen betreffende de
nl|Terwijl de taferelen van het tweede en derde register ons vertrouwd kunnen voorkomen uit het
nl|Nieuwe Testament, beelden de twaalf scènes van het eerste register gebeurtenissen uit die nu vrijwel
nl|onbekend zijn: ze zijn namelijk niet gebaseerd op de Bijbel, maar onder andere op de
nl|apocriefe evangeliën en op de Legenda Aurea. De zuidwand vertelt het verhaal van Joachim en
nl|Anna die na langdurige kinderloosheid toch een kind verwachten. Zij worden de ouders van Maria,
nl|Centraal in de lunet van de triomfboog troont bovenaan God de Vader te midden van
nl|engelen. Merkwaardig genoeg is het rechthoekige gedeelte waarin God is voorgesteld niet uitgevoerd in fresco,
nl|maar in tempera op een populierenhouten paneel; zijn vergulde aureool is verloren gegaan. Het paneel
nl|sloot naadloos aan op het omringende frescogedeelte dat begint bij de twee engelen aan zijn
nl|zijden en bij de drie treden onder zijn troon. Thans wordt het originele paneel bewaard
nl|in de Musei Civici van Padua; op de triomfboog in de kapel is een fotografische
nl|reproductie aangebracht. De reden waarom de figuur van God de Vader als enige van de
nl|hele cyclus niet in een muurfresco is weergegeven maar op paneel, zou zijn dat dit
nl|houten paneel bij de plechtige viering van Maria-Boodschap op 25 maart werd weggedraaid om vanuit
nl|de achterliggende ruimte een duif te laten opstijgen als symbool van de Heilige Geest: van
nl|hem immers heeft de maagd Maria volgens de christelijke traditie haar kind ontvangen. Deze veronderstelling
nl|wordt ondersteund door het feit dat het paneel rust op twee scharnieren aan de linkerzijde.
nl|In de volgende strook op de triomfboog gaat het verhaal van het eerste register verder
nl|met een gebeurtenis die over twee scènes verdeeld is: de aartsengel Gabriël brengt aan Maria
nl|de boodschap over dat zij de zoon van God zal dragen. Rechts daaronder vormt de
nl|visitatie van Maria aan haar eveneens zwangere nicht Elisabet de overgang naar het tweede register
nl|dat opnieuw begint op de zuidwand. Evenzo zal de omkoping van Judas op dezelfde hoogte
nl|links de overgang vormen van het tweede naar het derde register. Judas wordt gedreven door
nl|De onderste strook van de triomfboog biedt zowel links als rechts een inkijk in fictieve
nl|koornissen : in trompe-l'oeil zien we een diepe zijruimte waar een kroonluchter aan de sluitsteen
nl|van een kruisribgewelf hangt. Personages zijn hier afwezig: het gaat dus om een soort stillevens.
nl|De bedoeling ervan is niet duidelijk, maar het perspectiefeffect is verbazingwekkend goed geslaagd voor de
nl|Terwijl de Italiaanse schilderkunst vóór hem nog sterk was beïnvloed door de Byzantijnse stijl met
nl|roerloze, frontaal opgestelde personages tegen een vlakke achtergrond, laat Giotto de gotiek aanvangen in de
nl|schilderkunst. Hij toont zijn personages vanuit verschillende standpunten en laat ze vrij bewegen in een
nl|reële wereldse ruimte die hij verlevendigt met dieptewerking en perspectief. In tegenstelling tot het bovenaardse
nl|voorkomen van de figuren in de Byzantijnse stijl vertonen de zeer menselijke gelaatsuitdrukkingen en gebaren
nl|Bepaalde schildertechnieken en voorstellingswijzen die Giotto in deze kapel heeft toegepast, zijn niet eerder aangetroffen
nl|in de schilderkunst. Dit geldt vooral voor de toepassing van het perspectief, waarmee hij de
nl|scènes een diepte-effect geeft, en daarnaast ook voor onder andere de trompe-l'oeil en de stillevens
nl|in de coretti, en de imitatie van beeldhouwwerk in de grisailles van de sokkel. Opmerkelijk
nl|is ook de creatieve manier waarop Giotto speelt met de omkadering van de taferelen: zie
nl|bijvoorbeeld de herder die naast Joachim het kader lijkt binnen te stappen en daardoor slechts
nl|half zichtbaar is, of de handen van Christus die reeds uit het gezichtsveld zijn verdwenen,
nl|of de bovenste lijn van de omkadering van de zevende Ondeugd, die iets doorbuigt doordat
nl|Giotto's frescocyclus in de Cappella degli Scrovegni wordt beschouwd als zijn beste werk. De invloed
nl|van Giotto op de schilderkunst was zo groot dat de eerste helft van de 14e
nl|eeuw in de kunstgeschiedenis wordt omschreven als de. Behalve in deze kapel is hij ook
nl|werkzaam geweest in twee andere belangrijke gebouwen in Padua, te weten de Basiliek en het
nl|Franciscanerklooster van Sint-Antonius en het Palazzo della Ragione. Zijn werken maakten van deze stad het
nl|belangrijkste centrum van schilderkunst in de Povlakte in de 14e eeuw. De eerste kenmerken van
nl|De Italiaanse Commissie voor de UNESCO heeft de Cappella degli Scrovegni samen met andere 14e-eeuwse
nl|frescocycli in Padua voorgedragen voor opname in de Werelderfgoedlijst onder de benaming. Hierover zal het
nl|De kapel is niet meer in gebruik als gebedsruimte, maar is een museale ruimte die
nl|aansluit bij de Musei Civici van de stad Padua en kan worden bezocht na reservatie.
nl|Omdat elke persoon door zijn ademhaling een bepaalde hoeveelheid damp verspreidt die de fresco's kan
nl|aantasten, wordt het bezoek beperkt tot vijftien of twintig minuten voor 25 personen per keer.
nl|Om het microklimaat in de kapel te beschermen verblijven de toeschouwers eerst een kwartier in
nl|een sluis, waar ze een videodocumentaire over de kapel te zien krijgen. Nadien treden ze
nl|de kapel binnen langs een doorgang in de zuidmuur van het schip, tegen het koor
nl|Het interieur van de kapel wordt verlicht met energiezuinige ledlampen waarvan de helderheid zich automatisch
nl|aanpast aan het binnenvallende daglicht. Daardoor is bezichtiging van de kapel onder alle weersomstandigheden en
nl|ook na zonsondergang mogelijk. Het koor en de apsis zijn niet toegankelijk, maar kunnen wel
nl|vanuit het schip worden bekeken. Peter was een belangrijke Fenicische handelsstad in Noord-Afrika. In de
nl|oudheid was Carthago de hoofdstad van het Carthaagse Rijk, waarvan de inwoners door de Romeinen
nl|Puniërs of Carthagers werden genoemd. In de 3e eeuw v.Chr. was het Carthaagse Rijk de
nl|grootste rivaal van het Romeinse Rijk. Nadat Carthago in de Punische oorlogen door de Romeinen
nl|was verslagen werd het Carthaagse Rijk als provincie Africa onderdeel van het Romeinse Rijk. Carthago
nl|werd door de Romeinen in 146 v.Chr. geheel verwoest, maar in 44 v.Chr. werd de
nl|stad door diezelfde Romeinen weer opgebouwd en groeide ze uit tot de derde stad in
nl|De stad werd volgens de overlevering in 814 v.Chr. gesticht door de Feniciërs. Hoewel de
nl|oudste gedateerde archeologische vondsten op ongeveer 725 v.Chr. gedateerd zijn, lijkt het gegeven jaartal redelijk
nl|correct, omdat er ook aardewerkresten gevonden werden die waarschijnlijk ouder zijn. Het meest waarschijnlijk is
nl|dat de stad geleidelijk gegroeid is uit een van de lokale handelsposten van de Feniciërs,
nl|Volgens de legende, zoals verhaald door de geschiedschrijver Pompeius Trogus, werd de stad gesticht door
nl|de gevluchte prinses Dido uit Tyrus. De legende vertelt verder dat de prinses door de
nl|Numidische koning Hiarbas werd verwelkomd. Zij vroeg hem om slechts zoveel land als ze met
nl|een enkele ossenhuid kon omgeven. Dido sneed van de huid een lange smalle reep, waarmee
nl|Een meer pragmatische reden dat de Numidiërs de Fenische nederzetting toestonden was waarschijnlijk dat de
nl|Feniciërs tijdens hun handelsreizen al eerder in contact kwamen met de Numidiërs en dat de
nl|Volgens de Romeinse mythologie bracht de Trojaanse held Aeneas tijdens zijn reizen ook een bezoek
nl|aan Dido. Vergilius beschrijft in zijn heldendicht Aeneis de stad met de grote ommuurde burcht,
nl|de geplaveide wegen, de haven, het theater en in het midden van de stad het
nl|heilige bos met de reusachtige tempel van Juno Caelestis, de beschermgodin van de stad. Dido
nl|werd verliefd op Aeneas en toen deze later vertrok naar Latium in Italië pleegde Dido
nl|zelfmoord door zich neer te steken op een brandstapel die daarna werd aangestoken. Bij hun
nl|vestiging beperkten de Feniciërs zich aanvankelijk tot een klein gebied om oorlog met de Numidiërs
nl|te vermijden en alhoewel er een intensieve samenwerking was, bleef deze in de handel relatief
nl|Nadat het Fenicische thuisland tussen 550 en 500 v.Chr. onder invloed van Perzië kwam en
nl|Tyrus' handel beperkt werd tot het oostelijke deel van de Middellandse Zee, ontwikkelde Carthago zich
nl|snel tot de belangrijkste zeemacht in het westelijke bekken van de Middellandse Zee. Een voor
nl|een werden de westelijke Fenicische kolonies en handelsposten door Carthago overgenomen en ook vele nieuwe
nl|werden door hen gesticht. Zelfs op de Atlantische kust van Marokko, voorbij de Zuilen van
nl|Hercules, werden handelsposten gevestigd en verkenningstochten uitgevoerd. Volgens sommige archeologen bezochten Carthaagse schepen ook de
nl|Canarische eilanden, Madeira en de Azoren. Volgens sommige geschiedschrijvers voer de Carthaagse ontdekkingsreiziger Hanno zelfs
nl|Carthago eiste ten slotte zelfs het alleenrecht op over de zeehandel en de Carthaagse schepen
nl|gingen over tot het tot zinken brengen van rivalen die ze op 'hun zee' aantroffen.
nl|Carthago werd daarmee de meest geduchte tegenstander en rivaal van de eveneens handeldrijvende en koloniserende
nl|Westelijke Grieken en nog later van de zich uitbreidende stadstaat Rome. Vaak verbonden de Carthagers
nl|zich met de Etruskische stadstaten om zo beter de concurrentie van de Grieken te weerstaan.
nl|Uiteindelijk leidde de rivaliteit met de Romeinse Republiek tot de drie Punische oorlogen. De Carthagers
nl|In de drie Punische oorlogen tussen de Romeinse Republiek en Carthago werd gevochten om de
nl|hegemonie in de westelijke helft van het Middellandse Zeegebied. In de tweede van deze oorlogen
nl|wist Carthago Rome ernstig te bedreigen, maar uiteindelijk behaalde Rome een totale overwinning. De oorlogen
nl|De rivaliteit en het wantrouwen tussen de grootmachten van het westen van de Middellandse Zee
nl|waren na de eerste Punische Oorlog allerminst uit de wereld. Na verloop van tijd kwamen
nl|ze weer in conflict over de afbakening van hun invloedssferen, deze maal in Iberia. Vooral
nl|de Iberische stad Saguntum, het huidige Sagunto, speelde hierin een rol. Toen Rome een verbond
nl|sloot met Saguntum, dat in de Carthaagse invloedssfeer lag, was de Tweede Punische Oorlog dan
nl|De Carthaagse legerleider Hannibal Barkas besloot grondig met de Romeinen af te rekenen door hen
nl|rechtstreeks in Italië aan te vallen. Zijn plan stuitte op tegenstand van een Carthaagse politieke
nl|factie onder leiding van Hanno de Grote, die een dergelijk avontuur een slecht idee vond.
nl|Hannibal stak niettemin vanuit Iberia de Pyreneeën en de Alpen over met een groot leger,
nl|grotendeels bestaande uit Iberische Kelten en Noord-Afrikaanse Libiërs. Volgens de twee eeuwen later levende Romeinse
nl|geschiedschrijver Livius deed hij dat in oktober/november 218 v.Chr. en had hij 37 krijgsolifanten bij
nl|zich. In veel geschiedenisboeken wordt gezegd dat het twintig olifanten waren. Aanvankelijk boekte Hannibal, een
nl|briljant veldheer, grote successen tegen de Romeinen, waarmee hij een blijvende plaats in het Romeinse
nl|bewustzijn veroverde. werd een standaard-uitdrukking voor een dodelijk gevaar. De Romeinse Republiek werd in de
nl|Slag bij Cannae in 216 v.Chr. tot de rand van de afgrond gedreven, niet alleen
nl|door de enorme verliezen, maar ook omdat de eigen Italiaanse bondgenoten aan Rome gingen twijfelen;
nl|bovendien sloot Philippos V van Macedonië een verbond met Carthago om in 214 v.Chr. de
nl|Eerste Macedonische Oorlog tegen Rome te beginnen. Het laatste onafhankelijke deel van Sicilië sloot ook
nl|De Romeinen bleken echter te kunnen leren, zowel van hun eigen fouten als van de
nl|tactiek van de vijand. Zij streefden niet meer naar een beslissende overwinning op Hannibal, maar
nl|schakelden over op een uitputtingsstrategie tegen Hannibal in Italië en trachtten diens verbinding met zijn
nl|uitvalsbasis in Iberia af te snijden. Vanaf 211 v.Chr. werden hiermee belangrijke successen geboekt, toen
nl|de grote Romeinse veldheer Publius Cornelius Scipio I in Iberia landde en daar een aantal
nl|overwinningen behaalde op minder briljante veldheren dan Hannibal. De trouw van Carthago's Numidische en Keltiberische
nl|bondgenoten liet te wensen over. Keltiberische stammen sloten zich zelfs aan bij de Romeinen. Commandant
nl|Hamilcar, Hannibals broer, werd de grond te heet onder de voeten in Iberia en hij
nl|trok naar Italië om Hannibal te versterken, maar werd al in Noord-Italië verslagen en gedood
nl|tijdens de belangrijke Romeinse overwinning in de Slag bij de Metaurus in 207 v.Chr. Hannibal
nl|moest het in Italië voortaan dus stellen met wat plaatselijke dubieuze bondgenoten. Na bijna vijftien
nl|jaar van belegeringen, en te weinig overwinningen in veldslagen, moest Hannibal vanuit Italië oversteken naar
nl|zijn vaderstad, want de Romeinen hadden inmiddels de Carthagers compleet uit Iberia verdreven en waren
nl|overgestoken naar Africa. Daar bedreigden zij Carthago zelf, met steun van de toen ook naar
nl|hen overgelopen Numidiërs. Hannibal werd in 202 v.Chr. beslissend verslagen in de Slag bij Zama
nl|De Carthagers moesten volgens een door de Romeinen opgelegd verdrag hun invloedssfeer beperken tot het
nl|tegenwoordige Noord-Tunesië en werden als het ware onder curatele van Rome gesteld. Dit werd niet
nl|door iedereen in Rome als voldoende beschouwd. Senator Marcus Porcius Cato Censorius maior bleef tientallen
nl|De aanleiding voor de Derde Punische Oorlog was de gewapende reactie van Carthago op de
nl|voortdurende aanvallen op haar grondgebied door de Numidiërs, die inmiddels Romes bondgenoten waren geworden. Deze
nl|zelfverdediging was echter niet conform het vredesverdrag dat Carthago op het einde van de Tweede
nl|Punische Oorlog met Rome gesloten had. Ook vreesde de Romeinse senaat dat koning Massinissa van
nl|Numidië zich van Carthago meester zou kunnen maken en de stad als hoofdstad kiezen. Daarmee
nl|zou hij beschikken over een zeer strategisch gelegen en goed verdedigbare hoofdstad voor zijn rijk
nl|dat volop in expansie was. Rome koos voor de gemakkelijkste oplossing: geen oorlog met Massinissa,
nl|De laatste Punische oorlog begon in 149 v.Chr. onder leiding van Publius Cornelius Scipio Aemilianus
nl|Africanus minor, de geadopteerde kleinzoon van maior, met een moeiteloze overtocht en een landing van
nl|het Romeinse leger in het nabijgelegen Utica, een Punische stad die de kant van de
nl|Romeinen had gekozen. De Carthagers gingen akkoord met alle aanvankelijke Romeinse eisen. Ze leverden al
nl|hun wapens uit en leverden gijzelaars aan Rome, in een poging om oorlog te vermijden.
nl|Toen Rome echter bovendien eiste dat ze Carthago zouden verwoesten en zich op een andere
nl|plaats in het binnenland zouden vestigen, besloten ze liever te vechten dan hun geliefde stad
nl|op te geven. Scipio begon met de belegering van Carthago, dat heldhaftig verdedigd werd door
nl|vijftigduizend soldaten onder leiding van generaal Hasdrubal. De Romeinen blokkeerden de haven van Carthago om
nl|Aanvankelijk mocht er niemand meer op de ruïnes van Carthago huizen bouwen, maar in 122
nl|v.Chr. stichtte Gaius Sempronius Gracchus in Carthago de nederzetting Colonia Junonia. Het project was echter
nl|geen lang leven beschoren vanwege tegenwerking van Gracchus' politieke tegenstanders in de senaat. In de
nl|eerste eeuw v.Chr. besloot Julius Caesar in Carthago een nieuwe stad te stichten, maar in
nl|44 v.Chr. werd hij vermoord voordat dit kon worden gerealiseerd. Zijn geadopteerde zoon, keizer Augustus,
nl|liet na Caesars dood een nieuwe stad aanleggen die ook weer de naam Carthago kreeg
nl|en al snel was ze weer van flinke betekenis, mede doordat zich weer veel 'Puniërs'
nl|vestigden op die plek. In de loop van de eerste eeuw na Christus. groeide de
nl|stad zelfs uit tot de tweede stad in de westelijke helft van het Romeinse Rijk
nl|met ongeveer 500.000 inwoners. Alleen Rome zelf was met rond de 800.000 bewoners nog groter.
nl|Rond het jaar 100 werd het Romeinse amfitheater van Carthago gebouwd; een van de indrukwekkendste
nl|theaters in de Romeinse wereld. In de christelijke periode was Carthago eveneens belangrijk door verschillende
nl|concilies, waaronder het Concilie van Carthago, die er gehouden werden en door de belangrijke bisschop
nl|In de 5e eeuw werd Noord-Afrika bezet door de Vandalen: koning Geiserik nam in 439
nl|Carthago in en maakte het de hoofdstad van zijn rijk. Van hieruit veroverde het Vandaalse
nl|rijk binnen enkele jaren Sicilië, Sardinië, Corsica en de Balearen. In 455 plunderden de Vandalen
nl|Rome. Oost-Romeinse strafexpedities om hen te verslaan haalden niets uit en bijna een eeuw lang
nl|bleven de Vandalen een belangrijke macht in het Middellandse Zeegebied. Uiteindelijk wist de Byzantijnse generaal
nl|Belisarius in 533 Carthago in te nemen, waarmee het Vandaalse rijk ophield te bestaan. Het
nl|Vandaalse Rijk in Noord-Afrika werd door keizer Justinianus I bij zijn rijk geannexeerd. De Punische
nl|taal bleef ondertussen, naast het officiële Latijn, van betekenis als de volkstaal tot de verovering
nl|van Carthago door de Arabieren in de 7e eeuw. Het Oost-Romeinse leger trok zich daarna
nl|uit heel Afrika terug. Het bleef enkel nog in Ceuta. Carthago werd door de Arabieren
nl|verwoest, zijn muren werden neergehaald, de watertoevoer afgesneden, en zijn havens onbruikbaar gemaakt. De vernietiging
nl|van het exarchaat Afrika betekende het definitieve einde van de invloed van het Oost-Romeinse Rijk
nl|Hierna nam de betekenis van Carthago snel af omdat de Arabieren niet veel behoefte hadden
nl|aan havensteden. Hun handel ging als vanouds over land via karavaanroutes. Het kleine landinwaarts gelegen
nl|plaatsje Kairouan werd een belangrijke pleisterplaats voor de Arabische karavanen die door Noord-Afrika trokken en
nl|veel Carthaagse handelaars vestigden zich hier. Lange tijd was Kairouan zelfs de hoofdstad van het
nl|machtige islamitische rijk van de Aghlabiden. Later werd vlak bij Carthago de stad Tunis gesticht,
nl|wat gedurende de Middeleeuwen het bruisende middelpunt was van het rijk van de Hafsiden; het
nl|inmiddels bijna verlaten Carthago werd als steengroeve gebruikt voor de uitbreiding van Tunis waardoor er
nl|Carthago kende een grote variatie aan bouwstijlen. De Carthagers hebben veel bouwstijlen uit andere culturen
nl|gebruikt en ze soms lukraak door elkaar toegepast. In de loop der jaren werden er
nl|vele soms ingrijpende vernieuwingen doorgevoerd. De architectuur kwam geleidelijk onder Griekse invloed. De openbare marktplaatsen
nl|en wandelwegen waren aan de rand van de stad gesitueerd, bij de poorten. Dit type
nl|marktplaatsen, pleinen, had niet slechts een commerciële maar ook een politieke functie. Een marktplein was
nl|niet strak van vorm of omgeven door mooie beelden of andere versierselen. Er waren lange,
nl|smalle, rechte straten die uitkwamen op deze pleinen. De wijken waar deze straten doorheen liepen,
nl|werden als een geheel ontworpen. De hoogteverschillen in het terrein werden door trappen overbrugd, zoals
nl|de zestig treden die naar een belangrijkste tempel leidden. Voor wat betreft de huizen: deze
nl|waren in eerste instantie heel simpel opgezet; het waren vierkante of rechthoekige blokken. Dit zou
nl|in de loop van de tijd veranderen. Zo zijn er huizen gevonden met vloeren van
nl|roze cement, ingelegd met kleine stukjes wit marmer, een kenmerk van de Hellenistische architectuur. Carthago
nl|kende ook hoogbouw, die aan moderne flatgebouwen doet denken. Bekend van deze hoogbouw is dat
nl|die ongeveer zes verdiepingen hoog was, maar over de uiterlijke kenmerken tasten onderzoekers in het
nl|Over de tempels is meer bekend. Vanuit de aanvankelijk heersende godsvoorstelling werden heilige gebouwen en
nl|gesneden beelden afgewezen; hoogstens werden er sobere gedenktekens opgericht, oorspronkelijk gewone stenen. Onder Egyptische invloed
nl|vatte het denkbeeld post dat goden een huis nodig hadden om in te wonen. De
nl|tempels die daarna werden gebouwd waren op zichzelf nog geen heiligdommen, want daarvoor was een
nl|kleine, ingewijde, heilige ruimte noodzakelijk. Voor de Carthagers waren hygiëne en comfort geen onbekende begrippen.
nl|Ze hadden dit te danken aan de Hellenen. Carthago had een afvoersysteem van goten voor
nl|afvalwater, hoewel niet zo vernuftig als bij de Romeinen, omdat er een gebrek aan water
nl|was. De begraafplaatsen lagen aan de buitenkant van de stad, ver van de benedenstad, ze
nl|deden dienst als een soort park. De begraafplaatsen leken erg op die van de Moslims
nl|Vrijwel alle Carthaagse gebouwen en constructies werden verwoest bij de verovering van Carthago door de
nl|Romeinen in 146 v.Chr. aan het einde van de Derde Punische Oorlog. Onze kennis van
nl|de Carthaagse architectuur komt dan ook voornamelijk van opgravingen. Een kleine 100 jaar na de
nl|verwoesting van Carthago bouwden de Romeinen boven op de oude ruïnes een nieuw Carthago, met
nl|grote gebouwen, theaters, villa's en thermen. Het werd weer een bloeiende en luxueuze stad. De
nl|meeste ruïnes die tegenwoordig te zien zijn stammen dan ook uit de tijd van het
nl|Het middelpunt van de oude Carthaagse stad was de Byrsa-heuvel, waarop zich de centrale citadel
nl|bevond. De Romeinen bouwden hier het Forum. Verder stonden er tempels, rechtsgebouwen en een archiefgebouw.
nl|Sinds het einde van de 19e eeuw staat hier de kathedraal van Saint-Louis, op de
nl|plaats van de vroegere tempel van Asclepius. Het gebouw is heden niet meer als kerk
nl|Het Romeinse theater en odeion liggen noordoostelijk van de Byrsa-heuvel. Het theater met een capaciteit
nl|van vijfduizend toeschouwers stamt oorspronkelijk uit de 2e eeuw, maar het grootste deel van de
nl|huidige resten is van latere datum. Van het odeion is weinig bewaard gebleven, maar men
nl|weet dankzij aan keizer Septimius Severus opgedragen inscripties dat het gebouw rond het jaar 200
nl|Ten noordoosten hiervan ligt het zogenaamde parc des villas romaines, waar zich op een voormalige
nl|Carthaagse begraafplaats de resten van een aantal Romeinse villa's bevinden. De 3e-eeuwse villa de la
nl|volière, zo genoemd naar de aanwezige vogel-mozaïeken, is gerestaureerd en bevat een antiquarium, een ondergronds
nl|Kooplieden uit alle landen hadden toegang tot de haven en in de stad zelf woonden
nl|volkeren uit verscheidene gebieden. Oud-Egyptische invloeden vonden hun weg naar de verste uithoeken van het
nl|Carthaagse rijk en omgekeerd beïnvloedde de Carthaagse cultuur de volkeren om haar heen. Dit gold
nl|vooral voor de volkeren van noordelijk Afrika, Sicilie en Iberië. In noordelijk Italië zijn inscripties
nl|gevonden die toegewijd zijn aan de Carthaagse god Ashtart. Griekse beeldhouwers vestigden hun ateliers in
nl|Carthago en er woonde een grote groep Oost Aziaten in de stad. De Carthaagse samenleving
nl|werd dus door veel verschillende volken beïnvloed. De slaven in Carthago hadden geen grote haat
nl|voor hun meesters. Bij revoluties bleven de slaven hun meesters trouw. De opstandigheid kwam van
nl|het huurleger en de Libische boeren die onder een soort feodaal systeem hun arbeid verrichtten;
nl|ze moesten een deel van hun oogst afstaan, wat in oorlogstijd wel tot de helft
nl|kon oplopen. De boeren hebben verschillende malen geprobeerd een revolutie te ontketenen, zonder succes. De
nl|Libische boeren zouden uiteindelijk de ondergang betekenen voor Carthago. De conflicten ontstonden dus niet in
nl|de stad zelf maar door de verschillende economische taken voor verschillende groepen. Alle Carthagers profiteerden
nl|Vrouwen waren niet van elk onderwijs buitengesloten, al waren de voor hen toegankelijke studies vaak
nl|de minder praktische. Toch konden vrouwen uit de aristocratie hoge functies bekleden. Carthago kende geen
nl|amusement zoals de Grieken hun sportwedstrijden en toneelspelen hadden. Er moet weinig te beleven zijn
nl|geweest: verder dan godsdienstceremoniën kwam het nooit, wat het weinig kunstzinnige karakter van de Carthagers
nl|nog meer benadrukt. De doorsnee Carthager geloofde dat hij constant omringd was door talloze boze
nl|machten. Dit is ook de verklaring waarom de Carthagers als een ruig en zwartgallig volk
nl|werden gezien. Tot op de dag van vandaag hebben de Tunesiërs elementen van dit pre-islamitische
nl|De kooplieden waren het belangrijkste en bekendste deel van de Carthaagse samenleving; ze zochten hun
nl|fortuin ver van het vaderland. Het beleid van Carthago was erop gericht hun handelaren een
nl|monopolie-positie te geven op bepaalde markten door middel van geweld of diplomatie. Dit heeft zijn
nl|bijdrage geleverd aan het succes van de Carthaagse handel. De eenvoudige manier van handelvoeren, vergeleken
nl|met de Grieken, heeft Carthago geen windeieren gelegd. In Carthago kon men zeer goed zaken
nl|doen, mits er veel geld was, en dat was er. Het beeld van de Carthaagse
nl|handelaar is zeer verschillend. Er zijn schrijvers die ze beschrijven als de kinderontvoerder maar anderen
nl|beschrijven de handelaar als een bijna heroïsche ontdekkingsreiziger. De waarheid lag waarschijnlijk ergens in het
nl|Rond de 8e eeuw v.Chr. leken Carthago en Griekenland een stilzwijgend verbond te hebben. De
nl|Feniciërs gaven alle aanspraken op Italië op toen de Grieken zich van het zuidelijk deel
nl|van Italië meester maakten. Nadat de Grieken door een economische coalitie van de Carthagers, de
nl|Perzen en de Etrusken omringd werd, kwam hun nijverheid tot grote bloei waardoor ze minder
nl|afhankelijk werden van het invoeren van producten en de export groeide. De Carthaagse producten schoten
nl|tekort in vergelijking met de Griekse en ze verloren terrein in het Oostelijk deel van
nl|de Middellandse zee. Hierna volgde een economische recessie in Carthago. Door middel van vooral oorlog
nl|kwam Carthago uit deze recessie en bloeide weer op. Rond 350 v.Chr. sloot Carthago een
nl|verbond met Rome. Dit contract was relatief gunstig omdat Rome nog als een Etruskische stad
nl|werd beschouwd. De Etrusken waren een bondgenoten van Carthago. De Carthaagse handelaren vergrootten hun macht
nl|in Griekenland en op het Iberisch Schiereiland. De Griekse invloed in de Oriënt nam af,
nl|gedeeltelijk ten gunste van Carthago, dat aldus haar oude positie herstelde. In het begin van
nl|de 3e eeuw v.Chr. lijfde Carthago Sicilië in maar verloor het al snel weer. Rome
nl|verpletterde het Carthaagse leger en hun vloot. Carthago bevond zich aan de rand van ineenstorting,
nl|maar werd gered door de militaire overwinning van de nieuwe militairen, opgeleid in de school
nl|van Alexander de Grote: Hamilcar, Hasdrubal en Hannibal. Hamilcar veroverde binnen tien jaar het grootste
nl|deel van Spanje, hierdoor kon Carthago snel haar schulden aan Rome afbetalen. Hannibals in Spanje
nl|begonnen zegetocht tot diep in Italië bleek van korte duur te zijn. De Romeinen bezetten
nl|heel Spanje terwijl Hannibal in Italië rondtrok en toen Hannibal uiteindelijk Italië verliet was er
nl|niet veel meer van het Carthaagse Rijk over. De Carthaagse hulpbronnen waren uitgeput door oorlogsuitgaven
nl|De kennis omtrent de Carthaagse arbeider is veelal gebaseerd op de archeologische vondsten, en niet
nl|zozeer op geschreven teksten. Het Carthaagse proletariaat is een typische stadsbevolking. Het omvat de zeelui,
nl|de arbeiders van de tuighuizen, de ambachtslieden, de beambten van de handelshuizen, de beroepssoldaten en
nl|de slaven. De Carthaagse nijverheid had niet de positie die je zou verwachten bij een
nl|handelsnatie met zo'n enorm afzetgebied. Carthaagse producten kwamen zelden verder dan de binnenlandse markt. Er
nl|zijn twee redenen aan te wijzen voor de middelmatigheid van de producten. Ten eerste is
nl|er het overdreven protectionisme van de staat en ten tweede: de afzetmarkt van Carthago bestond
nl|Deze metaalwerkers stonden onder staatstoezicht en waren in dienst van de marine en landmacht. Ten
nl|tijde van oorlog was er volop werk voor de metaalarbeiders; ze stonden dan volledig in
nl|dienst van de staat. In vredestijd werkten veel metaalarbeiders voor eigen rekening, of onder een
nl|baas. Bij opgravingen zijn naast gereedschap de volgende nijverheidsproducten aan het licht gekomen: bijlen, hamers,
nl|allerlei wapens, messen, beitels, haken, schrappers en lepels. Maar ook werden toiletartikelen en sieraden gevonden.
nl|Houtbewerking was een grote bedrijfstak in Carthago. Hierin waren de Carthagers hun tijd ver vooruit.
nl|Spijkers waren in Carthago onbekend, maar toch wisten zij gebouwen te vervaardigen die andere volkeren
nl|niet eens mét spijkers wisten te bouwen. Veel van de balken die zij legden hielden
nl|meer dan duizend jaar stand, zonder vervangen te hoeven worden. Maar hun belangrijkste taak was
nl|de bouw en het herstel van schepen. Zij waren daarin heer en meester en de
nl|Grieken gaven dan ook zonder aarzeling de superieure bekwaamheid van de Carthagers op dit gebied
nl|Het One World Trade Center is een wolkenkrabber in New York die met zijn hoogte
nl|van 541 meter het hoogste gebouw van het Amerikaanse continent is. Het in Lower Manhattan
nl|gesitueerde kantoorgebouw is het op zes na hoogste gebouw ter wereld en is onderdeel van
nl|De naam verwijst naar de wolkenkrabber 1 WTC van het oorspronkelijke World Trade Center, dat
nl|verwoest werd tijdens de terroristische aanslagen op 11 september 2001. De bouw van het One
nl|World Trade Center startte op 27 april 2006 en de opening vond plaats op 3
nl|november 2014 met het intrekken van de grootste huurder, uitgever Condé Nast. Het gebouw is
nl|ontwikkeld door de Port Authority of New York and New Jersey en wordt beheerd door
nl|De hoogte van het One World Trade Center tot de top bedraagt 546 meter, maar
nl|de zogenaamde architectonische hoogte, waarbij wel de spits maar niet de zich daar nog boven
nl|bevindende bliksemafleider wordt meegerekend, bedraagt een symbolische 1776 voet of omgerekend 541 meter. Die hoogte
nl|verwijst naar het jaar 1776, waarin de Amerikaanse Onafhankelijkheidsverklaring werd ondertekend. De bovenste verdieping van
nl|het One World Trade Center heeft het nummer 104, maar in werkelijkheid zijn er 94
nl|bovengrondse verdiepingen; in de nummering zijn namelijk tien cijfers overgeslagen. Naast 94 bovengrondse verdiepingen telt
nl|De periode voorafgaand aan de bouw ging gepaard met getouwtrek over wat er met het
nl|terrein van de voormalige Twin Towers moest gebeuren, en nadat was besloten dat er een
nl|nieuwe wolkenkrabber moest komen, vonden er in het ontwerp enkele revisies plaats. Het uiteindelijke ontwerp
nl|kwam van het architectenbureau Skidmore, Owings and Merrill onder leiding van hoofdarchitect David Childs. waarbij
nl|twee passagiersvliegtuigen de twee belangrijkste torens van het complex, bijgenaamd de Twin Towers, doorboorden. De
nl|huidige locatie van het One World Trade Center werd destijds ingenomen door het Six World
nl|Trade Center, dat werd gesloopt vanwege de grote schade die het tijdens de aanslagen had
nl|opgelopen. Minder dan twee maanden voor de vernietiging van het complex sloot vastgoedhandelaar Larry Silverstein
nl|een contract met de bezitter van de grond, de Port Authority of New York and
nl|Hoewel het complex niet meer bestond moest Silverstein ook na de vernietiging van de gebouwen
nl|nog huur over de grond betalen. Silverstein gaf een week na de aanslagen aan dat
nl|hij graag nieuwe wolkenkrabbers op die grond zag. De bevolking van New York raakte echter
nl|sterk verdeeld over de toekomst van de plek; een deel vond dat er nieuwe al
nl|dan niet hogere gebouwen moesten komen en een ander deel zag het als gewijde grond
nl|en wilde dat er een sober gedenkteken zou komen. In november 2001 richtte Rudy Giuliani,
nl|de burgemeester van New York, samen met de gouverneur van de staat New York, George
nl|Pataki, de Lower Manhattan Development Corporation op. Dit overheidsorgaan moest samen met de Port Authority
nl|beslissen wat er met het terrein zou gebeuren. Tijdens het daaropvolgende proces ontving gouverneur Pataki
nl|veel kritiek omdat hij zowel in de LMDC als in de Port Authority een aandeel
nl|van 50% had. Volgens critici zou hij die macht voornamelijk hebben gebruikt voor zijn verkiezingscampagne.
nl|Ook de huurder van de grond, Silverstein, was belangrijk in het proces en ontving van
nl|zijn verzekeraars een uitbetaling van 3,5 miljard dollar voor de schade. Silverstein ging echter naar
nl|de rechter, omdat de verzekeraars de aanslagen zagen als één gebeurtenis terwijl hij van mening
nl|was dat het twee losstaande gebeurtenissen waren om zodoende zijn uitbetaling te verdubbelen. Toen eind
nl|2001 de burgemeesterstermijn van Giuliani afliep, stelde hij in zijn afscheidsspeech dat hij zelf vond
nl|dat het terrein geen plaats van economische ontwikkeling mocht worden, maar dat het gehele terrein
nl|Snel na de aanslag werd de bouw van het 7 World Trade Center gestart. Dit
nl|kon zo snel doordat alleen de Port Authority, de LMDC en Silverstein over de nieuwbouw
nl|konden beslissen. Over het herbouwen van de rest van het complex hadden echter naast de
nl|Port Authority, de LMDC en Silverstein ook elf lokale, vijf provinciale en negen federale organisaties
nl|inspraak. Uit vergaderingen tussen de organisaties bleek dat de meningen hopeloos verdeeld waren; sommige organisaties
nl|wilden nieuwe wolkenkrabbers, andere alleen een gedenkteken en weer andere een exacte herbouw van de
nl|originele Twin Towers. Ook de New Yorkse bevolking was nog steeds erg verdeeld over de
nl|kwestie. Om toch de ontwikkeling op gang te laten komen schakelde de LMDC het architectenbureau
nl|Beyer Blinder Belle in om de gebruiksmogelijkheden van de grond te onderzoeken. In juli 2002
nl|werd er een vergadering met ruim 4500 New Yorkse burgers georganiseerd om te kijken wat
nl|zij van de gemaakte ontwerpen vonden. Veel mensen en organisaties vonden de ontwerpen niet voldoen,
nl|waarop de LMDC tijdens een spoedvergadering besloot om een wedstrijd voor architectenbureaus uit te schrijven.
nl|Er werden wel richtlijnen bepaald waaraan de ontwerpen dienden te voldoen; zo moest het gebouw
nl|of symbool bijvoorbeeld hoog genoeg zijn en de fundering van de originele Twin Towers moesten
nl|In december 2002 werden de zeven finalisten van de wedstrijd aan het publiek gepresenteerd, waarbij
nl|het ontwerp van Daniel Libeskind en dat van een team bestaande uit onder anderen Rafael
nl|Viñoly het positiefst werden ontvangen. Het ontwerp van Libeskind omvatte een wolkenkrabber met een hoogte
nl|van 541 meter, enkele andere gebouwen en twee parken, het en de. Het ontwerp van
nl|Viñoly was compleet anders en hield twee constructies bestaande uit balken in, die het ontbreken
nl|van de Twin Towers zouden benadrukken. Beide architecten voerden hard campagne en uiteindelijk koos de
nl|LMDC het ontwerp van het team van Viñoly. Gouverneur Pataki prefereerde echter het ontwerp van
nl|Libeskind. Hij legde de keuze van de LMDC naast zich neer en benoemde, tegen Silversteins
nl|Toen Libeskind als hoofdplanner was gekozen, wilde hij ook de ontwerper worden van het gebouw,
nl|maar volgens de LMDC was dat onverstandig aangezien hij geen ervaring had met het ontwerpen
nl|van wolkenkrabbers. Hij ging uiteindelijk samenwerken met de door Silverstein gekozen architect David Childs van
nl|het architectenbureau Skidmore, Owings and Merrill. Childs had wél eerder wolkenkrabbers ontworpen en had in
nl|opdracht van Silverstein al een ontwerp gemaakt. Op 19 december 2003 werd in de Federal
nl|Hall in Lower Manhattan een model van de Freedom Tower onthuld. Het enige wat nog
nl|over was van Libeskinds oorspronkelijke ontwerp was de torenspits en de symbolische hoogte van 1776
nl|voet. Ook werd bekendgemaakt dat het gebouw 70 verdiepingen zou gaan tellen en dat het
nl|gebouw in 2008 of 2009 zou worden geopend. Ruim een half jaar nadat het model
nl|werd getoond, werd op 4 juli 2004, Independence Day, de hoeksteen van de toekomstige Freedom
nl|Tower onthuld en geplaatst. Bij de plechtigheid waren naast de architecten ook Silverstein en Pataki
nl|aanwezig. Hoewel het de bedoeling was dat na de ceremonie de bouw van de toren
nl|definitief zou beginnen, was dat uiteindelijk niet het geval; het New York City Police Department
nl|stuurde een brief waarin stond dat het gebouw niet aan de veiligheidseisen voldeed. De Freedom
nl|Tower had volgens de politie namelijk een te hoog risico op aanslagen en door zijn
nl|De brief betekende dat het gehele gebouw moest worden herontworpen aangezien het niet simpelweg kon
nl|worden verplaatst. De architecten begonnen nadat het project een tijdlang had stilgelegen in mei 2005
nl|weer van begin af aan om het gebouw zo te ontwerpen dat het ook aan
nl|de veiligheidseisen voldeed, maar ditmaal was Libeskind echter helemaal niet meer bij het ontwerp betrokken.
nl|Om het ontwerp wél aan de veiligheidseisen te laten voldoen werd onder andere het onderste
nl|deel van het gebouw veranderd, zodat het van beton werd en daardoor bestendiger tegen explosies
nl|en inslagen. Tijdens de ontwerpfase had de rechter uitspraak gedaan over de na de aanslagen
nl|gestarte rechtszaak van Silverstein tegen een aantal verzekeraars. Hij wilde dat de aanslagen als twee
nl|losstaande gebeurtenissen werden beschouwd om zo tweemaal zoveel verzekeringsgeld te kunnen innen. Hoewel de rechter
nl|Silverstein in het gelijk stelde, ontving hij uiteindelijk 4,5 miljard dollar van de verzekeraars, in
nl|plaats van de beoogde 7 miljard. Ook had zich een andere cruciale verandering tijdens de
nl|ontwerpfase voorgedaan; de Port Authority werd de nieuwe ontwikkelaar van de Freedom Tower. De Port
nl|Authority wilde namelijk volledige zeggenschap over de bouwgrond en was bereid om de huur van
nl|Silverstein daarvoor te verlagen. Gouverneur Pataki had 14 maart 2006 als deadline gesteld voor die
nl|deal, maar de deadline werd niet gehaald. Uiteindelijk stuurde de Port Authority Silverstein een voorstel
nl|en Silverstein stemde daarmee in. Het voorstel hield in dat de Port Authority de enige
nl|ontwikkelaar werd van het One World Trade Center en het Five World Trade Center en
nl|dat Silverstein aan de andere kant aandelen ontving om de andere drie toekomstige gebouwen gedeeltelijk
nl|Door de deal raakte het proces in een stroomversnelling, omdat de Port Authority nu kon
nl|doen wat zij wilde. De bouw van de definitieve Freedom Tower, later hernoemd tot One
nl|World Trade Center, begon uiteindelijk op 27 april 2006 met een ceremonie, waar onder anderen
nl|gouverneur Pataki bij aanwezig was. De hoeksteen die zich door de verplaatsing op een geheel
nl|nutteloze plaats bevond werd op 23 juni 2006 onaangekondigd verwijderd om zo geen media-aandacht te
nl|trekken. De hoeksteen is uiteindelijk verplaatst naar het hoofdkantoor van de maker. Op 28 juni,
nl|twee maanden na de start van de bouw, werd een model van het uiteindelijk ontwerp
nl|onthuld door hoofdarchitect David Childs. Steven Plate kreeg de leiding over de bouw. In het
nl|begin van juli lag de bouw voor vier dagen stil door een staking van de
nl|bestuurders van de kranen. De regionale staking had volgens toezichthouder Angelo Sisco een kleiner effect
nl|doordat één dag een feestdag was waarop de arbeiders sowieso vrij zouden hebben gehad en
nl|het een andere dag stormde waardoor de werkzaamheden anders ook al zouden zijn stopgezet. Tijdens
nl|graafwerkzaamheden voor de fundering stuitte het bouwteam op een 17e-eeuws schip dat uiteindelijk werd weggehaald
nl|Toen de fundering gereed was, werd op 19 december 2006 begonnen met de stalen constructie
nl|in bijzijn van gouverneur George Pataki en burgemeester Michael Bloomberg. Nabestaanden van de aanslagen hadden
nl|een paar dagen daarvoor de kans gekregen om op de eerste stalen balk een bericht
nl|te schrijven en om er foto's op te plakken. Bij de bouw werd als volgt
nl|te werk gegaan: bovenin maakten de staalwerkers nieuwe verdiepingen, gevolgd door betonwerkers die de betonnen
nl|vloeren goten, met daaronder de betonwerkers die de betonnen kern goten, en helemaal onderaan de
nl|bouwvakkers die het glas in het gebouw zetten. Toen de bouw op gang was gekomen,
nl|werd er zes dagen per week door 1.200 mensen gewerkt. Drie jaar na de start
nl|van de bouw op 26 maart 2009 maakte de Port Authority bekend dat de Freedom
nl|Tower voortaan als het door het leven zou gaan. Die naamswijziging werd doorgevoerd wegens marketingredenen
nl|en stuitte op veel kritiek. Volgens tegenstanders van de naamswijziging ging de toren steeds meer
nl|In de winter van 2010–2011 werd begonnen met het installeren van het glas, maar New
nl|York werd geteisterd door een strenge winter met veel sneeuw. Daardoor lag de bouw van
nl|eind december tot februari grotendeels stil. Er werden mensen ingeschakeld om de sneeuw te ruimen.
nl|Toen in maart de bouw weer verderging was het gebouw halverwege zijn uiteindelijke hoogte, maar
nl|naarmate het One World Trade Center hoger werd kregen de bouwvakkers steeds meer last van
nl|de sterke wind. Niet alleen de bouwvakkers zelf hadden last van de wind, maar vooral
nl|ook de kranen die soms niet konden worden gebruikt wegens een te sterke wind. Later
nl|in het jaar, op 11 september 2011, exact tien jaar na de aanslagen, vond een
nl|uitgebreide herdenking plaats en werd het herdenkingsmonument geopend. Ook bereikte het One World Trade Center
nl|rond dat tijdstip een hoogte van 1.000 voet. Dat doel werd gesteld om bij de
nl|herdenking vooruitgang uit te stralen. In het volgende jaar, 2012, bleef de hoogte van het
nl|One World Trade Center groeien en op 30 april oversteeg het gebouw het Empire State
nl|Building, waarmee het One World Trade Center het hoogste gebouw van New York werd. Anderhalve
nl|maand later, op 14 juni, werd de bouwplaats bezocht door president Barack Obama en first
nl|lady Michelle Obama. Samen met Andrew Cuomo, gouverneur van de staat New York, Chris Christie,
nl|gouverneur van de staat New Jersey, en Michael Bloomberg, burgemeester van New York, zetten zij
nl|hun handtekening op een stalen balk die op 2 augustus 2012 aan het One World
nl|In dezelfde maand waarin de stalen balk met de handtekeningen van onder anderen Obama aan
nl|het One World Trade Center werd bevestigd, bereikte het gebouw op 30 augustus de hoogte
nl|van het dak van het oude World Trade Center. Twee maanden later, in oktober 2012,
nl|werd New York getroffen door de orkaan Sandy die aan bijna 300 mensen het leven
nl|kostte. Ook het One World Trade Center liep schade op: de kelder liep vol met
nl|500 miljoen liter water. Hoewel constructiehoofd Steven Plate de burgemeester vertelde dat het wegpompen van
nl|het water tussen de twee en vier weken zou duren, duurde het uiteindelijk niet meer
nl|dan twee dagen. De bouw ging weer verder en op 9 december bereikte ook het
nl|betonteam de bovenste verdieping, waardoor kon worden begonnen met het installeren van de spits. De
nl|spits kwam met de boot aan en werd gedurende de late avond en de vroege
nl|nacht door Lower Manhattan getransporteerd met een escorte van de politie vanwege de grootte van
nl|het vervoer. Die nacht werden negen van de in totaal achttien delen van de spits
nl|naar de bouwplaats gebracht. Op 6 februari 2013 werden de liften geïnstalleerd. Daarvóór gingen de
nl|bouwvakkers op en neer met externe liften die later werden afgebroken. Op 10 mei bereikte
nl|het One World Trade Center uiteindelijk zijn top door de installatie van het laatste deel
nl|van zijn spits. Na die datum werd er vooral gewerkt aan het interieur van het
nl|gebouw. De bouw van het One World Trade Center duurde in zijn totaliteit ruim acht
nl|jaar en kostte 3,9 miljard dollar. Dat is bijna één miljard dollar meer dan eerder
nl|Op maandag 3 november 2014 werd het One World Trade Center zonder enige ceremonie geopend
nl|met het intrekken van de huurder Condé Nast, die er haar hoofdkantoor heeft. Op die
nl|datum trokken er echter pas 175 van de geplande 3.400 werknemers van het bedrijf in;
nl|de verhuizing zou namelijk volgens planning tot januari of februari 2015 duren. De opening verliep
nl|echter niet geheel vlekkeloos; er werden vele ratten aangetroffen in het kantoor van Vogue met
nl|als gevolg dat onder anderen hoofdredactrice Anna Wintour het kantoor weigerde te betreden. Ook deed
nl|zich ongeveer een week na de opening een incident voor toen een kabel van het
nl|bakje van de glazenwassers losschoot waardoor twee glazenwassers vast kwamen te zitten. Ze werden uiteindelijk
nl|ter hoogte van de 68e verdieping gered, waarbij de brandweer een ruit van het gebouw
nl|Het observatorium, One World Observatory, werd op 29 mei 2015 geopend middels een ceremonie waarbij
nl|een lintje werd geknipt. Voorafgaand aan de opening van het observatorium werd daar op 20
nl|Het One World Trade Center maakt deel uit van het WTC-complex in het financiële hart
nl|van Lower Manhattan. Binnen het WTC-complex bevindt het gebouw zich in de noordwesthoek, ten noorden
nl|van het herdenkingsmonument en -museum ter nagedachtenis aan de slachtoffers van de aanslagen op 11
nl|september 2001. De toren wordt beginnend bij het noorden met de klok mee omsloten door
nl|Vesey Street, het toekomstige Performing Arts Center, Fulton Street en West Street. Fulton en Vesey
nl|Street zijn niet toegankelijk voor onbevoegde voertuigen en het bestemmingsverkeer wordt om veiligheidsredenen gecontroleerd vóór
nl|het betreden van de straten. Het adres is 285 Fulton Street. In de directe omgeving
nl|van het gebouw bevinden zich onder andere Liberty Park, Brookfield Place, Wall Street, Trinity Church,
nl|het stadhuis en het Woolworth Building. Ook bevindt het gebouw zich minder dan 400 meter
nl|Het One World Trade Center is ook bereikbaar met de metro. Het metrostation World Trade
nl|Center diende als eindstation van de metrolijnen Newark–World Trade Center en Hoboken-World Trade Center, beide
nl|in het beheer van PATH. Het metrostation werd volgens planning op 3 maart 2016 vervangen
nl|door een nieuw station: de World Trade Center Transportation Hub. Naast beide lijnen van PATH
nl|stoppen hier ook metro's van elf metrolijnen van de New York City Subway: de lijnen
nl|A, C, E, J/Z, R, 1, 2, 3, 4 en 5. De lobby van het
nl|One World Trade Center en het metrostation zijn verbonden via een ondergrondse doorgang met winkels
nl|Het One World Trade Center heeft de vorm van een kubus met daarbovenop een langgerekt
nl|vierzijdig antiprisma. Door deze vorm heeft het gebouw een vierkant grondplan en is het dak,
nl|dat eveneens vierkant is, 45 graden gedraaid ten opzichte van het grondplan. Afhankelijk van de
nl|Het gebouw heeft een stalen skelet met betonnen vloeren en een betonnen kern. Om die
nl|constructie heen bevinden zich glasplaten. Halverwege het One World Trade Center bevinden zich belangrijke knooppunten
nl|van de stalen balken. Die knooppunten zijn tien keer zo zwaar als de andere stalen
nl|balken en spelen een belangrijke rol in de versteviging van het gebouw. Ook de vorm
nl|van het One World Trade Center helpt om het gebouw te stabiliseren: de vorm, die
nl|verandert naarmate het gebouw hoger reikt, minimaliseert namelijk vortexwinden, die het gebouw anders zouden kunnen
nl|laten vibreren of die de glasplaten uit de gevel zouden kunnen rukken. Om dat laatste
nl|te voorkomen lopen de glasplaten bovendien door van de grond tot het plafond van elke
nl|In de betonnen kern bevinden zich 73 liften en twee noodtrappen. Daarnaast bevinden zich in
nl|het gebouw elf roltrappen. Van de 73 liften gaan er tien liften naar het dak,
nl|namelijk de vijf serviceliften en de vijf liften van het observatorium. In de liften naar
nl|het observatorium wordt bij de weg omhoog een time-lapse van de geschiedenis van Manhattan getoond.
nl|Werknemers en klanten van in het gebouw gevestigde bedrijven die tot boven de 64e verdieping
nl|willen gaan, moeten op die verdieping overstappen naar een andere lift. Sommige liften in het
nl|One World Trade Center halen een topsnelheid van 36,6 km/h en behoren daarmee tot de
nl|snelste van de Verenigde Staten. Daardoor is het mogelijk de bovenste verdiepingen van het gebouw
nl|Beneden in het One World Trade Center bevindt zich een kelder met vijf verdiepingen. Die
nl|ondergrondse verdiepingen dienen als serviceruimte, opslagruimte voor huurders en winkelcentrum. Het winkelgedeelte loopt door tot
nl|aan de Transportation Hub, een metrostation. Direct boven de grond bevindt zich de 61 meter
nl|hoge basis met een betonnen gevel, waarin zich de 25 meter hoge lobby en negen
nl|verdiepingen met technische installaties bevinden. In de lobby bevindt zich een bijna 30 meter lange
nl|muurschildering, genaamd, gemaakt door kunstenaar José Parlá. Op grondniveau bevindt zich aan de zuidkant de
nl|hoofdingang, maar ook de andere drie zijden beschikken over een ingang. In de betonnen basis
nl|bevinden zich slechts enkele kleinere ramen en de gevel van de basis wordt omhuld door
nl|4000 glaspanelen met een reflecterende laag. Eerst was het plan om de gevel met 2000
nl|prismatische glaspanelen en gelaste aluminiumplaten te omhullen, maar dat plan werd in mei 2011 geschrapt,
nl|Boven de betonnen basis beginnen de 71 verdiepingen met kantoren, doorlopend tot en met de
nl|90e verdieping. Tussen de verdiepingen van de basis en de kantoren zijn in de nummering
nl|echter negen verdiepingen weggelaten, waardoor de kantoorruimte dus in werkelijkheid doorloopt tot de 81e verdieping.
nl|De kantoorruimte wordt gekenmerkt door open ruimtes rond de betonnen kern zonder de aanwezigheid van
nl|kolommen. Op de 64e verdieping bevindt zich de zogenaamde 'Sky Lobby'. Boven de kantoorruimte bevinden
nl|zich nog tien verdiepingen met technische installaties en daartussenin het drie verdiepingen tellende observatorium, dat
nl|de naam One World Observatory draagt. Tussen de verdiepingen met technische installaties en het observatorium
nl|zijn eveneens verdiepingen in de nummering weggelaten. Het observatorium bevindt zich net als bij de
nl|Twin Towers op 387 meter hoogte en beslaat de verdiepingen 100 tot en met 102.
nl|Het wordt verhuurd aan Legends Hospitality LLC en bevat een restaurant. Het is te betreden
nl|Op het dak van het One World Trade Center bevindt zich een 124 meter hoge
nl|spits waarvan het onderste deel wordt omringd door een kroon. Aan die kroon zijn communicatie-instrumenten
nl|bevestigd. De stalen, uit achttien delen bestaande spits wordt niet bedekt door een omhulsel, hoewel
nl|dat oorspronkelijk wel de bedoeling was. Het omhulsel bleek in een windtunnel echter al bij
nl|normale windsnelheden hevig te vibreren. Om de vibraties van de spits nog verder te verminderen
nl|is de spits met kabels bevestigd aan de kroon. In de top van de spits
nl|bevindt zich onder andere een langzaam ronddraaiend baken, vergelijkbaar met dat van een vuurtoren, dat
nl|de letter in morsecode uitzendt. Die staat daarin voor New York City. Het baken omvat
nl|288 ledlichtjes en is zichtbaar vanaf een afstand van maximaal 25 kilometer. Boven het baken
nl|bevinden zich nog meer ledlichtjes die niet zullen ronddraaien. De ledlichtjes boven in de spits
nl|kunnen worden bestuurd vanaf de grond en kunnen van kleur veranderen. Boven op de spits
nl|bevindt zich nog een vijf meter hoge bliksemafleider die niet bij de hoogte van het
nl|Het One World Trade Center staat bekend als een van de veiligste wolkenkrabbers ter wereld
nl|en is zo gebouwd om een aanslag als op 11 september 2001 te voorkomen en
nl|om de schade bij een dergelijke aanslag te minimaliseren. Het gebouw is daarnaast ook ontworpen
nl|om stormen en aardbevingen te overleven. Het One World Trade Center heeft een betonnen kern
nl|die bestaat uit extra sterk beton, dat minimaal 590 en maximaal 965 bar aan druk
nl|kan weerstaan. In New York werd nooit eerder beton gebruikt dat tegen een dergelijke druk
nl|bestand is. De wand van de kern heeft een dikte van tussen de 75 centimeter
nl|en de één meter. In de betonnen kern bevinden zich naast de liften en de
nl|noodtrappen ook de water- en elektriciteitsleidingen, zodat die goed beschermd zijn. Voor het geval dat
nl|de elektriciteit uitvalt, is er ook een noodgenerator aanwezig. Het One World Trade Center heeft
nl|in tegenstelling tot de meeste wolkenkrabbers twee noodtrappen in plaats van één noodtrap. Een van
nl|de twee noodtrappen is speciaal gemaakt voor brandweerlieden, zodat zij geen hinder ondervinden van naar
nl|beneden gaande werknemers, zoals dat het geval was tijdens de aanslagen op 11 september 2001.
nl|De andere noodtrap voor naar beneden gaand verkeer is extra breed en bevindt zich in
nl|een schacht die onder druk staat om te voorkomen dat als een deur wordt geopend
nl|de schacht volloopt met rook. Ook is er in de schacht een installatie om de
nl|Naast de kern is ook de rest van het One World Trade Center extra stevig
nl|ontworpen. Zo is het glas dikker dan normaal, zodat het intact blijft in geval van
nl|een explosie, en bestaat de wand van de onderste 60 meter van het gebouw uit
nl|beton om zo een autobom tot 680 kilogram te kunnen overleven. Daarnaast is er voor
nl|de brandweer ook een communicatiesysteem aanwezig om contact te kunnen leggen met de kantoormensen en
nl|de managers van het gebouw. Om een aanslag met een autobom te voorkomen is het
nl|voor onbevoegde voertuigen verboden om een aantal omliggende straten binnen te rijden. Wel bevoegde voertuigen
nl|moeten dat bij de checkpoints rond het gebied kunnen aantonen en worden gecontroleerd op explosieven.
nl|De architectonische hoogte van het One World Trade Center bedraagt 541 meter. Daarmee is het
nl|One World Trade Center het op vijf na hoogste gebouw ter wereld; alleen de Lotte
nl|World Tower, het Ping An Finance Centre, de Abraj Al Bait-toren, de Shanghai Tower en
nl|De hoogte van het One World Trade Center genereerde enige controverse. Sommigen zagen de 124
nl|meter hoge stalen constructie op het dak als een spits, wat betekent dat het bij
nl|de hoogte wordt meegerekend. Anderen zagen het dan weer als een antenne, die niet bij
nl|de hoogte wordt meegerekend. Op 8 november 2013 besloot de, onderdeel van de Council on
nl|Tall Buildings and Urban Habitat, dat de stalen constructie een spits is en daarom wel
nl|meetelt. Als was besloten dat de stalen constructie toch een antenne was, werd de hoogte
nl|van het dak als architectonische hoogte genomen. Het dak bevindt zich net als bij de
nl|voormalige Twin Towers op 417 meter hoogte. Overigens bevindt de top van het One World
nl|Trade Center zich niet op 541, maar op 546 meter hoogte. Op de spits staat
nl|Naast de hoogte tot het dak zijn ook de afmetingen van het grondplan soortgelijk aan
nl|die van de Twin Towers. Het grondplan van de Twin Towers mat 64 bij 64
nl|meter en dat van het One World Trade Center meet 61 bij 61 meter. De
nl|vloeroppervlakte van de ruimte binnenin het het One World Trade Center bedraagt 325.279 vierkante meter,
nl|Ruim 280.000 van de in totaal 325.000 vierkante meter van het One World Trade Center
nl|wordt in beslag genomen door kantoorruimte. Ondanks grote huurders als uitgever Condé Nast, had het
nl|gebouw eind 2016 een leegstand van circa 25 procent. De prijs van de kantoorruimte in
nl|het One World Trade Center varieert; zo kost een vierkante meter onder de Sky Lobby,
nl|gevestigd op de 64e verdieping, een kleine $ 810 per jaar en een vierkante meter
nl|boven die verdieping tussen de $ 860 en de $ 970. Om meer huurders aan
nl|te trekken werd in mei 2014 de prijs voor vierkante meters onder de Sky Lobby
nl|verlaagd naar iets meer dan $ 740. Om potentiële huurders de mogelijkheden te laten zien,
nl|is de 63e verdieping sinds eind 2013 ingericht als marketingcentrum van The Durst Organization. The
nl|Het eerste bedrijf dat een huurcontract met The Durst Organization sloot was China Center New
nl|York LLC, een divisie van het Chinese Vantone Industrial, in begin 2009. Het bedrijf huurt
nl|bijna 20.000 m² op de verdiepingen 64-69. In mei 2011, ruim twee jaar na het
nl|contract met China Center, werd uitgever Condé Nast het tweede bedrijf dat een contract sloot.
nl|De kantoorruimte van 110.000 m² dient als het hoofdkantoor van dat bedrijf. Naast commerciële bedrijven
nl|sloot in 2012 ook de administratietak van de federale overheid van de Verenigde Staten, de
nl|General Services Administration, een huurcontract. De zes verdiepingen worden gebruikt als het regionale hoofdkantoor van
nl|de Army Corps of Engineers, als een regionaal kantoor van de Customs and Border Protection
nl|en als het regionale hoofdkantoor van de GSA zelf. Tot de opening in 2014 werden
nl|nog vijf kleinere huurcontracten gesloten waaronder één met reclamebureau KiDS Creative. Dat bedrijf betaalt ruim
nl|$ 970 per jaar per vierkante meter en het is daarmee de duurste deal ooit
nl|gesloten in Lower Manhattan. Op 3 november 2014 was Condé Nast het eerste bedrijf dat
nl|zijn kantoor in het One World Trade Center opende. Na de opening sloten nog rond
nl|Naast kantoren wordt er in het One World Trade Center ook winkelruimte verhuurd. In februari
nl|2012 richtten de Port Authority en de Westfield Group een joint venture op voor de
nl|ontwikkeling van winkels en horeca in het gehele WTC-complex. In het complex zou ruim 40.000
nl|m² aan winkels en horeca komen, maar het overgrote deel daarvan zou zich buiten het
nl|One World Trade Center bevinden. Ook het observatorium en de spits van het gebouw worden
nl|verhuurd. Rond de spits bevinden zich antennes van de televisiezenders CBS, WNBC, WNJU en PBS.
nl|Ringen op het dak huisvesten de aanverwante apparatuur. De overige zendapparatuur is gesitueerd op de
nl|De benedenloop van de Hudson, waar New York ligt, werd bij de ontdekking door Giovanni
nl|da Verrazzano in 1524 bewoond door ongeveer 5.000 Lenape-indianen. Da Verrazzano, die in dienst van
nl|de Franse kroon voer, noemde het gebied. Vermoedelijk zeilde hij niet verder dan de zeestraat
nl|The Narrows, waar nu een naar hem vernoemde brug ligt. Met de reis van Henry
nl|Hudson, een Engelsman in dienst van de Nederlandse VOC, werd het gebied effectief in kaart
nl|gebracht. Hudson ontdekte Manhattan op 11 september 1609 en voer de stroom die nu zijn
nl|Hudson ontdekte snel dat de pelzenhandel naar Europa een lucratieve bron van inkomsten betekende. Hudson
nl|leidde maanden later Nederlandse handelsschepen naar het gebied. De handel tussen Nederland en de inheemse
nl|In 1624 stichtte een groep protestantse Waalse families een eerste nederzetting op Manhattan en noemde
nl|deze. Streekgenoten en families van Duitse, Nederlandse en Britse afkomst, volgden. Het gebied werd Nieuw-Nederland
nl|genoemd, in het Latijn in die tijd: Nova Belgica of Novum Belgium. In mei 1626
nl|werd Peter Minuit aangewezen als eerste gouverneur van de kolonie. De nederzetting kreeg later de
nl|In 1626 kocht Minuit Manhattan van de indianen voor snuisterijen ter waarde van 60 gulden,
nl|nu zo'n 700 euro of duizend dollar. In de aanloop naar de Tweede Engels-Nederlandse Oorlog
nl|in 1664 werd Nieuw-Amsterdam veroverd door de Engelsen, die de nederzetting New York noemden, naar
nl|de hertog van York. In 1673 had Nederland het weer even in bezit. Nadat de
nl|naam in veranderde, werd het bij de Vrede van Westminster in 1674 definitief Brits. In
nl|ruil deden de Britten bij dit verdrag definitief afstand van Suriname. Onder het Britse bestuur
nl|groeide het belang van de handelspost. In 1754 werd de Columbia-universiteit opgericht op aanwijzing van
nl|Rond de stad vonden gedurende de Amerikaanse Onafhankelijkheidsoorlog veldslagen plaats. Ze werden bekend als de
nl|New Yorkse veldtocht. Na de Slag bij Fort Washington in Upper Manhattan in 1776 werd
nl|De Ojibweg zijn een volk van inheemse Amerikanen. Zij worden ook wel Ojibwe, Anishinaabe, Anishinaabeg,
nl|De Ojibweg vormen na de Dineh en de Ahniyvwiya de grootste groep inheemse Amerikanen in
nl|Noord-Amerika. Tijdens de periode van de eerste contacten met de Europeanen waren ze zelfs het
nl|talrijkste volk ten noorden van Mexico. In Canada vormen de Ojibweg de grootste inheemse bevolkingsgroep
nl|als de Anishininiwag en Métis worden meegerekend. Meer dan 100.000 Ojibweg, onderverdeeld in circa 40
nl|groepen, wonen in de Verenigde Staten. Het aantal van 100.000 valt aanmerkelijk hoger uit als
nl|de niet door de federale overheid erkende Ojibweg worden meegeteld. De meeste Ojibweg in de
nl|VS leven in de buurt van de Grote Meren; een relatief klein aantal woont in
nl|de staten Montana, North Dakota, Kansas en Oklahoma. Meer dan 76.000 Ojibweg wonen, onderverdeeld in
nl|ca. 70 groepen, in Canada, in grote meerderheid in de provincie Ontario. Ook dit aantal
nl|zou aanmerkelijk hoger kunnen zijn aangezien relatief veel Ojibweg in Canada gemengd bloed hebben en
nl|In de Verenigde Staten leven veel Ojibweg tegenwoordig in reservaten en bezitten ze officieel de
nl|status van tribe; in Canada, waar men in plaats van tribes van bands en First
nl|Nations spreekt, leven ze in reserves. Veel tribes in de VS zijn onderverdeeld in bands
nl|Het gebied waar de Ojibweg in leven, Anishinaabewaki of Anishinaabe Aki, strekt zich uit van
nl|Michigan, Wisconsin, Minnesota, Illinois, Ohio, North Dakota en Montana in de Verenigde Staten tot diep
nl|in Canada, in de provincies Quebec, Ontario, Manitoba, Saskatchewan, Alberta en Brits-Columbia. Tussen 800 en
nl|1400 n. Chr., waarschijnlijk na anderhalf- tot drieduizend jaren-lange omzwervingen vanuit het Noord-Atlantische kustgebied, kwamen
nl|de Ojibweg terecht in het Grote Merendistrict, waarna door de eeuwen heen relatief veel groepen
nl|zich met elkaar hebben vermengd, zowel onderling als met de Odaawag, Cree en Fransen. Sinds
nl|de 19e eeuw leven er ook relatief kleine groepen Ojibweg in de staten Kansas en
nl|Oklahoma. Hier worden ze meestal aangeduid als Chippewa of Chippewa Munsee. In 1916 kwam tot
nl|slot een kleine groep Ojibweg via Turtle Mountain terecht bij de Bear Paw Mountains in
nl|Centraal-Montana, waar ze nu samen met een groep Nêhiyawak uit Canada een reservaat bewonen; hier
nl|Ojibwemowin, de taal van de Ojibweg, behoort tot de Algonkische talen, die de grootste taalgroep
nl|in Noord-Amerika vormen; de taal zelf behoort tot de vier grootste talen ten noorden van
nl|De Ojibweg uit het Grote Merengebied en het Canadees Schild staan vooral bekend om hun
nl|kano's en wilderijstteelt, en hun Midewigaanan of, die centraal staan in het filosofische, religieuze en
nl|educatieve leven. De Ojibwe-naam voor dit waarschijnlijk al duizenden jaren oude genootschap is Midewiwin of
nl|Midewin. De Ojibweg zijn ook het enige inheemse volk dat ooit de machtige Haudenosaunee heeft
nl|verslagen, en de Dakota-natie uit haar oorspronkelijke gebied heeft verjaagd. Verder heeft de Ojibwetaal het
nl|landschap in de VS en Canada met talloze poëtisch klinkende namen verrijkt, en is hun
nl|bawaajige nagwaagan of dromenvanger een van de meest herkenbare en universeel tot de verbeelding sprekende
nl|Van oudsher beschouwen de Ojibweg zichzelf niet als een afzonderlijk volk. Dit gold vooral voordat
nl|men in contact met de Europeanen kwam. Voor zover de identiteit van de Ojibwe het
nl|plaatselijke oversteeg, voelde hij zich eerder deel van een meerdere volken omspannende Anishinaabe-identiteit. Het besef
nl|deel uit te maken van één grote natie, namelijk die van de Algonkisch-sprekende Anishinaabeg, en
nl|de wetenschap tot een bepaalde Anishinaabe-totemclan te horen, waren essentiëler dan een duidelijk gemarkeerd cultureel
nl|en politiek onderscheid tussen bijvoorbeeld Ojibwe, Anishinini, Bodewadmi, Odaawaa of Algonkin. Hoewel de huidige politiek-economische
nl|realiteit en de juridische status van de Ojibwe-populaties in de Verenigde Staten en Canada oppervlakkig
nl|gezien anders zouden doen vermoeden, is het besef onderdeel te zijn van een groter cultureel
nl|Om bovenstaande reden is de naam die de Ojibweg van oudsher voor zichzelf gebruiken Anishinaabe
nl|; dit wordt tegenwoordig vaak verbasterd tot Shinaab, of in de volksmond: 'Shinnob'. Volgens andere
nl|spellingmethodes dan die sinds kort als de officiële geldt, wordt Anishinaabe ook wel geschreven als
nl|Anishnabe, Anishnawbe, Anishnabec, Anishnawbec, Anićinabwi of Anićinapec. Dit betekent:, dat wil zeggen, wat verwijst naar
nl|het traditionele geloof dat de eerste twee voorouders van de Ojibweg, voordat Giizhigookwe ze op
nl|de rug van een grote Mikinaak of Mishiikenh plaatste, in de lucht zijn verwekt, dus
nl|niet uit iets tastbaars als aarde, vuur of rots. Soms wordt de naam uitgesproken als
nl|Nishnaabe; de Ojibweg uit Noord-Ontario schrijven dit als Nishnawbe. De Ojibweg uit Michigan en Wisconsin
nl|noemen hun verwanten uit Canada soms Mishtawayawininiwag. Verder worden de Ojibweg die op het schiereiland
nl|Bungee is de naam die de Ojibweg die in het begin van de 19e eeuw
nl|de hoogvlakten van Montana, North Dakota, Manitoba en Saskatchewan begonnen te bevolken, van de Anglo-Canadezen
nl|kregen. Bungee is een verbastering van het Ojibwe-woord Bangii, wat 'een klein beetje' betekent, een
nl|verwijzing naar het vele Franse bloed dat dit volk door de aderen stroomt. De Ojibweg
nl|uit Manitoba en Saskatchewan, die door de Fransen Saulteaux werden genoemd, gebruiken overigens bij voorkeur
nl|De Anishininiwag uit het merengebied van Manitoba en het bovenste stroomgebied van de Severnrivier in
nl|Noord-Ontario, beschouwen zichzelf in de eerste plaats als Anishinaabeg. Het volk is ontstaan uit vermenging
nl|van Cree- en Ojibwebloed, en worden door sommigen als een opzichzelfstaande natie beschouwd. Officieel maken
nl|ze dan ook geen deel uit van de Ojibweg; toch beschouwen sommigen hen als een
nl|subdivisie van de Ojibwe-natie. Tot slot wordt het volk dat al bijna duizend jaar aan
nl|de noordzijde van het Nipissingmeer in Oost-Ontario leeft, N’Biissing of Nipissing genoemd. Een naam die
nl|ze voor zichzelf en hun buren, Omàmiwininiwak gebruiken, is Odishkwaagamiig: 'Aan het Eind van het
nl|Meer'. Zij stammen gedeeltelijk af van de Omàmiwininiwak en worden door sommigen beschouwd als de
nl|voorouders van de Ojibweg van het Grote Merengebied. Net als het Anishinini-volk uit het hoge
nl|noorden en de Misi-zaagiwininiwag uit het zuiden, ziet de Nipissing First Nation zichzelf als een
nl|afzonderlijke natie, maar beschouwen anderen hen enerzijds als onderdeel van de Odishkwaagamiig, en anderzijds als
nl|De naam Ojibweg kregen de Anishinaabeg van de door de hen omringende Algonkische volkeren, en
nl|werd door de Anglo-Amerikanen verbasterd tot Chippewa; niet te verwarren met de Chipewyan, een Athabaskisch
nl|sprekend volk uit Noord-Canada. De term Chippewa wordt nog altijd gebruikt voor die groepen die
nl|in reservaten leven in Kansas, Oklahoma, Montana, Minnesota, Wisconsin en op het noordelijke schiereiland van
nl|Michigan. Over de precieze herkomst en betekenis van het woord Ojibwe bestaat geen eensluidende verklaring;
nl|het zou afgeleid kunnen zijn van Ozhibii’iweg, wat betekent, naar hun gewoonte om hun visioenen,
nl|gezangen en geschiedenis in berkenbast te kerven en als rotstekeningen achter te laten op rotswanden
nl|Andere bronnen menen dat Ojibwe afstamt van een Cree-woord dat betekent, omdat zij vonden dat
nl|hun buren een vreemde uitspraak van het Algonkisch hadden. Weer andere bronnen beweren dat het
nl|is afgeleid van een woord dat betekent; een verwijzing naar hun belangrijkste totemclandier. De overheersende
nl|wetenschappelijke mening is echter nog altijd dat Ojibweg is afgeleid van het Algonkische woord Ojiibwabweg
nl|dat “zij die koken totdat het samentrekt” betekent, wat refereert aan de Ojibwe-methode om door
nl|gebruik van vuur hun mocassins waterdicht te maken. feit dat de Ojibweg hun gevangengenomen vijanden
nl|De term Chippewa wordt nog altijd in de Verenigde Staten officieel gehanteerd. Hoewel in Canada
nl|de schrijfwijzen Ojibwa en Ojibway nog altijd gemeengoed zijn, verdient – fonetisch gezien – Ojibwe
nl|de voorkeur. Tegenwoordig is bij de Ojibweg/Chippewa zelf, ongeacht aan welke kant van de grens
nl|De meeste Ojibweg waren jagers en voedselverzamelaars. Ze volgden de cyclus van de vier seizoenen
nl|en leefden van gaamiinigooyang:, namelijk alles wat het land en het water hun gaf om
nl|te overleven. dat wil zeggen: overleven in de letterlijke betekenis van het woord, maar ook
nl|in spirituele zin. Hun woningen, de wiigiwaaman die in de vorm van waaginogaanan en nasawa'ogaanan
nl|werden gebouwd, maakten de Ojibweg onder andere van buigzame takken van de wilg of de
nl|haagbeuk en grote lappen berkenbast. Ze kenden ook een zeer complex picturaal schrift, dat gebruikt
nl|werd bij religieuze riten van de Midewiwin, en dat voor mnemonische doeleinden geschreven werd op
nl|rollen van berkenbast. De geschiedenis en omzwervingen van het volk, de religieuze liederen en allerhande
nl|wetenschappelijke kennis zijn hiermee tot op de dag van vandaag vastgelegd voor het nageslacht. De
nl|Midewiwin was en is de hoeder van de uitzonderlijke medicinale kennis van de plantenwereld die
nl|het volk bezit; dit, en de ongeëvenaarde magische krachten die de Ojibweg daarnaast bezaten, maakt
nl|dat ze van oudsher gerespecteerd en gevreesd zijn door de omringende inheemse volken - die
nl|De cultuur van de Ojibweg maakte deel uit van de zogenaamde Woodlands Culture, maar omdat
nl|er zoveel groepen waren die verspreid over een groot grondgebied leefden waren er wel onderlinge
nl|verschillen. Zoals alle inheemse volkeren pasten de Ojibweg zich soepel aan de omstandigheden aan; deze
nl|waren hard, zoals je in subarctis kunt verwachten. Zo adopteerden de Bungee, nadat ze in
nl|de eerste helft van de 19e eeuw de noordwestelijke vlakten hadden bereikt, de bizoncultuur van
nl|hun buren, de Nehiyawak, en ontstonden er grote verschillen tussen hen en de andere Ojibweg.
nl|Deze verschillen ontstonden vooral op het gebied van taal, kleding en kunst; toch bleven de
nl|oude traditionele gewoontes zoals sugar making en het uitvoeren van de heilige riten van de
nl|Ondanks een toenemende leegloop van de reservaten, waarbij steeds meer jongeren naar steden verhuizen, zijn
nl|in de VS en Canada de visserij, de jacht, en - in de meer zuidelijk
nl|gelegen gebieden - de oogst van wilde rijst en ahornsap, nog altijd de belangrijkste factoren
nl|voor de welvaart van veel Ojibwe-bands. Deze seizoengebonden, traditionele middelen van bestaan betekenen veel méér
nl|dan een economische traditie waarvoor toevallig een markt bestaat; de van oudsher beoefende activiteiten binden
nl|Tegenwoordig komen de Ojibweg - onder wie velen die in de grote stad wonen -
nl|'s zomers op talloze reservaten in Canada en de Verenigde Staten samen tijdens niimi'idimaa en
nl|jiingotamog, en velen volgen nog altijd de traditionele weg van Anishinaabewaadiziwin. Dit gebeurt onder andere
nl|in de vorm van het bijwonen en meewerken aan activiteiten zoals sugar camps in de
nl|lente en manoominike in augustus, jagen en vallenzetten en het plukken van bessen en geneeskrachtige
nl|kruiden. Ook wordt de jeugd tegenwoordig weer geleerd open te staan voor de betekenis en
nl|innerlijke kracht die visioenen en dromen hen kunnen bieden, en worden ze aangemoedigd net als
nl|hun voorouders te streven naar jiisakiiwin, communicatie met de geestenwereld. Ook is er weer meer
nl|belangstelling voor het Ojibwemowin, de Ojibwetaal. Toch is er een keerzijde aan deze culturele opleving:
nl|het sinds de jaren 60 van de 20e eeuw op vrijwel alle indiaanse reservaten in
nl|Amerika gangbare pan-indianisme, geïntroduceerd door inheemse mensen die een bestaan in de steden hebben opgebouwd,
nl|De Nakawēg en Bungee-Ojibweg die sinds de 19e eeuw de prairies noordelijk en oostelijk van
nl|de Grote Meren bevolken, leefden net als hun buren de Nehiyawak en Assiniboine-Nakota van de
nl|bizonjacht. De Ojibweg die rondom de Grote Meren woonden, leefden traditioneel van de visvangst, de
nl|jacht en vallen zetten, maar ook van voedsel verzamelen; onder andere in augustus/september manoomin en,
nl|in april, zhiiwaagamizigan. Dit vond met name plaats in het gebied van het huidige Wisconsin
nl|en Minnesota. Deze Bosland-Ojibweg gebruikten deze zeer voedzame siroop behalve ter consumptie om er hun
nl|De Ojibweg die in de wat gematigder zuidelijke regionen van de Grote Meren verbleven, konden
nl|het zich bovendien veroorloven op beperkte schaal landbouw te bedrijven, met name mandaamin, asemaa, miskodiisiminag,
nl|naabagogwissimayun en agwisimaanan. In deze zuidelijker streken waren de dorpen dan ook groter en meer
nl|permanent bewoond, en was de sociale structuur complexer. Baaga'adowe was het favoriete balspel voor de
nl|De Ojibweg stonden bij andere inheemse volkeren bekend als kenners op het gebied van de
nl|kosmologische en ecologische verbanden die in de natuur bestaan. De windrichtingen en de stand van
nl|de zon, de maan en de sterrenconstellaties stonden rechtstreeks in verband met ningo gikinowin en
nl|met de cyclus van de jacht, visvangst en voedsel verzamelen. De eeuwenoude ceremoniën en de
nl|traditionele vertellingen die door de eeuwen zijn bewaard door het Midewiwin-genootschap en nog altijd van
nl|Tijd werd niet gemeten in weken, dagen, uren, minuten en seconden, maar in seizoenen: het
nl|breken van het ijs, het vloeien van het ahornsap, de bloei van de wilde rijst,
nl|en de trek van het rendier en de bizon. De Ojibweg verdeelden een jaar in
nl|twaalf, soms dertienmaanden, die werden genoemd, en die bij volle maan een aanvang namen. De
nl|maand april bijvoorbeeld staat bij de zuidelijke Ojibweg bekend als iskigamizige-giizis, de ahornsap-kook-maan. Dit was
nl|de tijd waarin Ojibwe-families bij de Grote Meren hun winterhuizen verlieten en het bosland introkken
nl|om gezamenlijk ahornsap af te tappen. Het was tevens een feestelijke tijd waarin men elkaar
nl|verhalen vertelde over de afgelopen winter. De vrouwen en kinderen besteedden veel tijd aan het
nl|verzamelen en koken van het sap; de aldus ontstane siroop bewaarde men in gekristalliseerde vorm
nl|in berkenbasten makakoon en dierenvellen en werd het hele jaar door gebruikt om vlees en
nl|vis van extra smaak en voeding te voorzien. Oorspronkelijk telden de Ojibweg de tijd niet
nl|in weken, en het begrip weekdag was onbekend. Na contact met de Europeanen veranderde dit,
nl|en kregen de dagen namen die waren afgeleid van Europese namen van dagen. De Ojibweg
nl|De Ojibwe-kalender kent zevenmaal in negentien jaar dertien maanden; de schrikkelmaand komt voor in de
nl|periode december~januari. Het nieuwe jaar begint dan met volle maan tijdens of na de winterzonnewende.
nl|De schrikkelmaand heeft, afhankelijk van gebied en gesproken dialect, meerdere namen: de Ojibweg van het
nl|De Ojibweg stonden bekend als uitstekende jagers en vallenzetters en dit waren eigenschappen die ook
nl|van pas kwamen bij het voeren van oorlog. Vooral de visvangst en dan met name
nl|houtingen en steur was een gezonde aanvulling op hun dieet en werd op een gegeven
nl|moment steeds belangrijker; dit gold in de eerste plaats voor de noordelijkste bands. Het concept
nl|'visvangst' is nauwelijks terug te vinden in de Ojibwetaal; men beschouwde de visvangst dan ook
nl|als een vorm van jacht, en vissers werden gewoon 'jagers' genoemd. Er bestonden geen magische
nl|liederen voor de visvangst en zelfs het Ojibwe-woord voor de houting, de hoeksteen van hun
nl|bestaan, is adikameg, een variant van het woord voor rendier, adik. De Ojibweg begroeven hun
nl|doden in grafheuvels, waar vaak een jiibegamig of “zielenhuis” bovenop geplaatst werd, en die gemarkeerd
nl|Toen ze nog aan de Atlantische kust leefden hadden de Ojibweg al een picturaal schrift
nl|ontwikkeld dat, ook nadat ze in het Grote Merengebied terechtkwamen, gebruikt werd in de gewijde
nl|riten van de Midewiwin. Dit schrift werd vereeuwigd op rolvormig perkament van berkenbast en in
nl|de vorm van rotstekeningen die hier en daar hun sporen hebben nagelaten in het Canadees
nl|Schild. De miigis of kaurischelp, die van verre kusten afkomstig is, stond centraal in vele
nl|ceremoniën, en het gebruik ervan is een belangrijke indicatie van het bestaan van een uitgebreid
nl|handelsnetwerk dat honderden, mogelijkerwijs duizenden jaren geleden in Amerika moet hebben bestaan. In elk geval
nl|staat vast dat de Ojibweg, die hun kano's over praktisch alle waterwegen van Noord-Amerika stuurden
nl|en koperen pijlpunten, bont, mais en veel meer zaken verhandelden, eeuwenlang een handelsroute vormden die
nl|Over het algemeen gebruikten de Bosland-Ojibweg bijna geen paarden en ook jaagden zij weinig op
nl|de bizon. Honden waren eigenlijk hun enige huisdieren en ze waren bij hun feesten een
nl|belangrijk gerecht. De jagers gebruikten aagimag en odaabaa'iganag of zhooshkodaabaan om het vervoer over sneeuw
nl|en ijs gemakkelijker te maken. De Ojibweg gebruikten berkenbast voor vele doeleinden. Zij maakten er
nl|opbergdozen en manden van en ook werd de bast gebruikt om er jiimaanan van te
nl|maken. De jimaan was een stuk lichter in gebruik dan de uitgehakte kano die de
nl|Dakota gebruikten en ze waren ook veel sneller. Ook werd de berkenbast gebruikt om er
nl|De zomerkleding van de Ojibweg bestond uit gelooid hertenleer waaraan in de winter bontstukken werden
nl|toegevoegd. Hun makisinan vielen op door een gepofte naad. Ze waren meestal rood, geel, blauw
nl|of groen gekleurd. De lange koude winters dwongen de Ojibweg lange tijd in hun wigwams
nl|te verblijven, alwaar zij zich bezighielden met verhalen vertellen, en met het maken van ingewikkelde
nl|Over het algemeen droegen de mannen en vouwen hun haar lang en gevlochten, sommige mannen
nl|droegen een scalplok. Veel mannen droegen als hoofddeksel een soort kap gemaakt van de huid
nl|van hertenkoppen, of een soort tulband van bont. Verentooien zoals bij hun buren de Dakota
nl|waren niet gebruikelijk. De Ojibweg scalpeerden soms, maar over het algemeen werden hun vijanden meteen
nl|gedood en niet gemarteld. Polygamie was niet de gewoonte. Ritueel kannibalisme ten aanzien van hun
nl|vijanden kwam voor. Hun sociale organisatie en regeringssysteem waren gebaseerd op vijf tot dertig clans,
nl|Voor het eerste contact met de blanken waren de taal en de familiebanden het enige
nl|dat de bands met elkaar verbond. De levensstijl van jagen en verzamelen vereiste van hen
nl|dat zij zich opsplitste in kleine bands, die volgens een vast patroon rondtrokken om zo
nl|optimaal gebruik te maken van hetgeen de natuur hen gaf. In de winter splitsten zij
nl|zich op in clans of familiegroepen en bewoonden zij kleine geïsoleerde dorpjes. Dit stelde de
nl|jagers op mooz, adik, waawaashkesh en makwa en de vallenzetters, vooral die uit het hoge
nl|noorden, in staat een groot gebied te bejagen zonder de andere groepen voor de voeten
nl|te treden. De Ojibweg uit het noorden verlieten zo gauw het ijs van de meren
nl|en rivieren was gesmolten hun winterkampen en trokken naar de oevers van de Grote Meren;
nl|hier kampeerden zij gedurende de zomer vlak bij riviermondingen waar de mannen visten naar zuigkarper
nl|Talrijke clans verbleven bovendien in zomerkampen aan de oevers van de zoetwatermeren en visten, jaagden,
nl|en verzamelden voedsel en geneeskrachtige kruiden. Deze dorpen bestond doorgaans uit 50 tot 70 personen,
nl|die in met berkenbast bedekte waaginogaanan en nasawa'ogaanan woonden. De mannen organiseerden geregeld jachtexcursies naar
nl|de boslandsen terwijl de vrouwen een grote verscheidenheid aan planten verzamelden die voor voedsel, bouwmateriaal
nl|en medicijnen dienden, en kleine moestuinen plantten en onderhielden. Aan het eind van de periode
nl|die dagwaagin werd genoemd, gebruikte men sommige zomerkampen als uitvalsbasis voor zeer productieve visexpedities naar
nl|de stormachtige Grote Meren, waar men te midden van de schuimkoppen netten uitzette bij riffen
nl|waar houting en forel in gigantische hoeveelheden kuit schoten. Na de overvloedige vangst werd de
nl|vis schoongemaakt, gerookt en ingevroren voor de wintermaanden. Dit zeer zware werk was de taak
nl|In vroeger tijden bestonden de Ojibweg, die een samenleving kenden die patrilineair was, uit kleine
nl|nomadische bands, ieder met een zelgregulerende giigidowin geleid door een ogimaa of woordvoerder. De invloed
nl|van een ogimaa was gebaseerd op zowel clanverwantschap als natuurlijk gezag, en zijn hoofdtaak was
nl|de andere volwassen mannen te vertegenwoordigen. Een band was samengesteld uit een aantal families die
nl|Voordat de Europeanen hun leefgebied hadden bereikt waren religie en politieke organisatie van de Ojibweg
nl|een. Er was een direct verband tussen ‘religieus’ leiderschap en ‘politiek’ leiderschap. Lidmaatschap van de
nl|Midewiwin, het Grote Medicijnhuis, dat zowel voor mannen als vrouwen openstond, zorgde hiervoor. Lidmaatschap en
nl|Zoals alle Algonkische volken kennen de Ojibwe Anishinaabeg van oudsher een zeer complex clan- of
nl|doodemverwantschapssysteem, dat als een regeringssysteem dient en tevens een zeer geraffineerde methode is om gemeenschapstaken
nl|te verdelen. Zowel de noordelijke als zuidelijke Ojibweg zijn sociaal onderverdeeld in vijf clangroepen met
nl|in totaal tussen de 23 en 30 clans; iedere clangroep en iedere afzonderlijke clan zijn
nl|genoemd naar een totemistisch dier-, vogel- of vissoort - of een lichaamsdeel van het desbetreffende
nl|dier. Zo’n soort, dat soms beschouwd werd als een verre, mythologische voorouder, wordt een doodem
nl|genoemd doodemag of doodeman; het woord totem is er van afgeleid. De reden dat een
nl|geërfde doodemnaam altijd de naam van een dier draagt, is dat volgens de Ojibweg awesiiyag
nl|in harmonie leefden met de wetten van de natuur en zich aldus oudere, wijzere 'verwanten'
nl|De stam van het afhankelijk zelfstandig naamwoord odoodem, /-oode/, wordt in bijvoeglijke vorm gebruikt; het
nl|'bezittende' achtervoegsel van 'oode' is /-m/. Wanneer hij spreekt over zijn eigen doodem zegt een
nl|Ojibwe nin-d-oodem; nindoodem betekent onze clan, gidoodem betekent onze clan, en o-d-oodem wordt gebruikt als
nl|Volgens het patrilineaire principe erft iedere Ojibwe, mannelijk of vrouwelijk, in de regel de doodem
nl|van zijn of haar vader. De clangroep en de doodem waartoe men behoort, is, ook
nl|tegenwoordig nog, opvallend vaak bepalend voor bepaalde fysieke eigenschappen en/of karaktereigenschappen die karakteristiek zijn voor
nl|de desbetreffende groep. Leden die tot dezelfde clan horen beschouwen elkaar als 'broer' en 'zus'
nl|en worden, ongeacht hoe ver ze van elkaar wonen, geacht elkaar gastvrijheid, voedsel en onderdak
nl|te bieden - wat dat betreft zijn er vergelijkingen te trekken met het pelaschap bij
nl|de Molukkers. Het totemclanstelsel brengt ook taboes met zich mee: zo is het, ook in
nl|In aanmerking genomen dat hun gemeenschappen niet alleen uit directe-, maar ook uit uitgebreide-familieverbanden bestaan,
nl|krijgt het cultureel antropologisch begrip kinship bij de Ojibwe Anishinaabeg een bijzonder complexe invulling. Een
nl|Ojibwe spreekt dan ook niet enkel in termen van nimishoomis en nookomis, noos en ningashi,
nl|ningozis en nindaanis, nisayenh en nishiimenh ; in de uitgebreide familie is onder meer ook
nl|plaats voor de begrippen nizhishenh, ninooshenh, niikaanis, niidigikoonh, nindawemaa neef of nicht van het andere
nl|geslacht en niinimoshenh. Onder aayaanikaaj mishoomisag en aayaanikaaj ookomisag worden respectievelijk de voorvaders en voormoeders
nl|verstaan. Aanikoobijigan ten slotte, dat zowel voorouder, overgrootouder als achterkleinkind betekent, kan als het centrale
nl|begrip van het Ojibwe- verwantschapssysteem worden beschouwd. In de meest ruime zin staat het begrip
nl|symbool voor de essentie van het Anishinaabe-wereldbeeld – namelijk de nadruk op de onderlinge verwantschap
nl|De reikwijdte van het Ojibwe-doodemsysteem beperkt zich overigens niet alleen tot het eigen volk; zo
nl|worden van oudsher de gelijknamige clans van andere indiaanse volken als verwante odoodeman beschouwd. Als
nl|gevolg hiervan zal, in de ogen van traditionalisten althans, een liefdesrelatie tussen een lid van
nl|de Anishinaabe-Beerdoodem en een lid van de Ahniyvwiya- Beerclan illegaal – zelfs als ronduit incestueus
nl|Clan- of doodemsymbolen worden ook in de moderne tijd nog gebruikt. Wanneer een lid van
nl|een clan sterft is het de gewoonte dat zijn of haar odoodemimazininii op het graf
nl|wordt aangebracht. En nog altijd kan men doodemsymbolen aantreffen op oude berkenbasten rollen en verdragsdocumenten
nl|Het clanstelsel van de zuidelijke Ojibweg was aanzienlijk complexer dan dat van de meer nomadisch
nl|ingestelde verwanten uit het noorden, en de clans zelf waren sociaal en politiek duidelijk prominenter
nl|aanwezig. En hoewel vooral in het zuiden de politiek tussen de clans onderling nogal eens
nl|werd geassocieerd met clanmythologie, beperkte de functie van het clanstelsel bij de Ojibweg uit Canada
nl|In het begin, bij aankomst in het Grote Merengebied, waren er vijf tot zeven phratries
nl|of clangroepen, ieder onderverdeeld in een aantal odoodeman of totemclans; tegenwoordig zijn er tussen de
nl|23 en 30 totemclans bekend. De voornaamste doodem van een bepaalde band of clangroep bepaalde
nl|Ondanks dat de Ojibweg tientallen doodeman kennen, bestond iedere band afzonderlijk slechts uit een handjevol
nl|van deze diertotems. Bij de Baawitigowininiwag bijvoorbeeld, de voorouders van de huidige Sault Tribe of
nl|Chippewa Indians, werden de belangrijkste maatschappelijke functies vervuld door vijf totemclans: Kraanvogel, Beer, Meerval, IJsduiker
nl|en Marter. Dezelfde totemafstamming die een band of gemeenschap vroeger definieerde, is in sommige gevallen
nl|door de jaren heen bewaard gebleven tot in de huidige tijd, óók bij de nazaten
nl|van de desbetreffende groep; dit ondanks vele eeuwen sociale destructie van veel Ojibwe-gemeenschappen door de
nl|De oorspronkelijke odoodeman of diertotems stammen volgens de officiële, traditionalistische Ojibwe-geschiedschrijving uit Waabanaki, het woongebied
nl|van de voorouders van de Ojibwe Anishinaabeg - waar zij toentertijd, tot zo'n 1300-2500 jaar
nl|geleden, nog deel uitmaakten van de Algonkische natie. De clangroepen of phratries Baswenaazhi, Nooke, Aan’aawenh,
nl|Wawaazisii, Moozwanowe en Binesi presenteerden zich hier, aan de Noord-Atlantische kust, op aangeven van zeven
nl|'grootvaders'. Deze grootvaders waren als mythische mide-miigisag uit de golven van de Atlantische oceaan tevoorschijn
nl|gekomen om de Algonkin te onderrichten in de spirituele en wetenschappelijke leerstellingen van de Midewiwin,
nl|inclusief een morele code van 'oprecht leven', en om de gemeenschappen sociale structuur te bieden.
nl|Na hun mysterieuze verschijning installeerden de zeven mide-miigisag spiritueel leiderschap en introduceerden ze tevens politiek
nl|leiderschap en een sociale ordening. Dondervogel, wiens gigantische kracht te groot bleek voor de Algonkin,
nl|keerde terug in de oceaan, en de vijf resterende clangroepen, waaruit tientallen clans/diertotems werden gedestilleerd,
nl|, waar ze zich - nadat een van de zes was gestorven op het strand
nl|- in de gedaantes van Kraanvogel, Beer, Marter, Bruine Dwergmeerval en Modderschildpad openbaarden aan de
nl|In Waabanaki ontstonden door toedoen van de lessen van de Zeven Grootvaders/Heilige Kaurischelpen een unieke
nl|regeringsvorm, een strikte methode van werkverdeling, en allerlei geraffineerde manieren om taken en verantwoordelijkheden te
nl|definiëren voor iedere afzonderlijk lid van de gemeenschap. Het achterliggende idee van het totemstelsel was,
nl|dat elk van de vijf clangroepen een specifieke behoefte van de gemeenschap als zijn verantwoordelijkheid
nl|zag. Baswenaazhi oftewel Resonerende Stem zorgde voor Leiderschap en Externe Communicatie; Nooke oftewel Zachte Pels
nl|zorgde voor Defensie; Aan’aawenh oftewel Pijlstaarteend zorgde voor Interne Communicatie en het verzorgen van de
nl|raadsvuren; Wawaazisii oftewel Dwergmeerval zorgde voor Educatie en Geneeskunde; Moozwanowe of Kleine Elandstaart ten slotte,
nl|Zodra de Ojibweg naar schatting zeshonderd jaar geleden in het Grote Merengebied waren gearriveerd, werden
nl|vijf doodem- of clangroepen gedefinieerd - waarbij de keuze voor de totem-vertegenwoordigende diersoorten sterk varieerde
nl|naargelang de streek waarin men woonde of de gemeenschap waar men deel van uitmaakte., Beer,
nl|Marter, Bruine Dwergmeerval en Modderschildpad. Deze doodem- of clangroepen - die door de eeuwen heen
nl|zijn gesplitst in een stuk of 30 doodeman/diertotems - staan aan de basis van de
nl|sociale structuur en traditionele regeringssystemen zoals die tot op de dag van vandaag in Canada
nl|Dikwijls dankte een band zijn naam aan de odoodem die de voornaamste rol in de
nl|desbetreffende gemeenschap innam. Door de eeuwen heen adopteerden de Ojibweg veel groepen of leden die
nl|afkomstig waren van verwante volken, en met hen de clan- of totemnamen die deze nieuwkomers
nl|meebrachten. Soms sloot een groep zich vrijwillig aan omdat ze door uitroeiing werden bedreigd of
nl|bescherming zochten; in andere gevallen ging het om krijgsgevangenen. Deze aanwas zorgde voor een aanzienlijke
nl|uitbreiding van de oorspronkelijke Ojibwe-clangroepen en -diertotems. Bekende voorbeelden van aan de Ojibweg verwante nieuwkomers
nl|die identificeerbaar zijn aan de hand van hun doodem, zijn Noquet, de Nigigoueg, de Amikwa,
nl|de Marameg en de Maanadwe. De leden van de laatstgenoemde band werden geadopteerd in de
nl|Waabizheshi-doodem. Ook vele Odaawaag werden in de loop van de tijd geadopteerd, en ook zij
nl|Maar ook groeiden bestaande, aanvankelijk relatief kleine odoodeman aanzienlijk door contact met groepen die een
nl|vreemde cultuur en taal bezaten. Drie voorbeelden van dergelijke doodeman met een deels exotische achtergrond
nl|zijn de Ma'iingan-doodem, Awaazisii-doodem en Migizi-doodem ; de eerste twee worden gevormd door afstammelingen van
nl|geadopteerde Dakota en de derde bestaat uit nazaten van geadopteerde Euro-Amerikanen. In enkele gevallen bepaalde
nl|of men als persoon met gemengd bloed een Ojibwe-vader of -moeder had, in welke doodem
nl|iemand werd geadopteerd: iemand wiens of wier vader een niet-Anishinaabe was werd bijvoorbeeld bij de
nl|Zeearendclan ingedeeld, of bij de Waabizheshi-doodem. Verder is bekend dat de Gichi-makwa -doodem afstamt van
nl|Volgens de Ojibwe-traditie krijgt ieder individu bij geboorte vier rechten: het recht op de eigen
nl|taal, het recht op een naam in de eigen taal, het recht op het bezit
nl|van strikt persoonlijke gezangen en het recht op de eigen doodem. De identiteit van een
nl|persoon wordt in de eerste plaats bepaald door zijn/haar doodem; vervolgens is men Anishinaabe ;
nl|en pas in de laatste plaats behoort men tot een bepaalde Ojibwe-band. De traditionele begroeting
nl|onder Ojibweg en tussen Ojibweg en verwante Anishinaabe-volken is dan ook al eeuwen als volgt:
nl|Aaniin odoodemaayaan Op deze manier wordt vastgesteld of iemand familie, een vriend of een vijand
nl|is, en van welk geslacht iemand is. Een antwoord kan dan bijvoorbeeld als volgt luiden:
nl|Niizhigiizhigokwe nindanishinaabewinikaazowin. Makwa niin nindoodem. Niin indanishinaabekwe. Dit betekent:. Als laatste kan dan toegevoegd worden:
nl|In het geval van de schrijver van dit artikel zal dit zijn: Zhaawano Giizhik nindanishinaabewinikaazowin.
nl|Tegenwoordig hebben de Ojibweg in de VS en Canada twee soorten bestuur: de traditionele en
nl|de officiële, opgelegd door de federale en koloniale overheden. Het tribal government-systeem in de VS
nl|en het band government-systeem in Canada sluiten niet of nauwelijks aan bij de, van oudsher
nl|op het doodemverwantschapssysteem gebaseerde, traditionele besturen. Het feit dat het officiële bestuur is gebaseerd op
nl|het Europese systeem dat alleen tribal leaders en band leaders erkent die vaak niet de
nl|stem van hun eigen mensen vertolken, heeft het oorspronkelijke doodemverwantschapssysteem aanzienlijk aangetast en ondermijnt het
nl|gezag van de traditionele clanleiders, hetgeen sociale onrust in de gemeenschappen in de hand werkt.
nl|Verhalen vertellen werd door de Ojibweg als een kunst beschouwd. Sterker, gikinawaabi, het doorgeven van
nl|verhalen en wijze lessen aan jongeren, diende sinds mensenheugenis om hen te onderrichten in de
nl|De formele educatie van de jongeren werd dan ook gevormd door de mondelinge overdracht van
nl|de dibaajimowinan oftewel op persoonlijke ervaringen gebaseerde kronieken, en van de aawechiganan en aadizookaanan, die
nl|zelfs nog uit het oude land van de Dageraad stamden. Deze formele educatie was in
nl|eerste instantie de taak van grootouders, in het bijzonder van de nookomisag. Aadizookekwewag en aadizookewininiwag
nl|Deze enigszins geritualiseerde allegorieën of fabels waren strikt seizoensgebonden, en werden nooit op terloopse wijze
nl|verteld, en speciaal gereserveerd voor de lange wintermaanden, 's avonds na het avondmaal rond het
nl|kampvuur. Dit kwam doordat veel van dergelijke verhalen verwezen naar dieren, bomen en planten, en
nl|men bang was ze te beledigen zolang ze nog niet sliepen. Tevens werd verhalen vertellen
nl|beschouwd als een rituele aanroeping van de wezens uit de wereld van het onstoffelijke; de
nl|Vooral de verhalen over de cultuurheld Wiinabozho, de Grote Haas, zoon van Wiininwaa, een sterfelijke
nl|vrouw, en de Westenwind en kleinzoon van Nookomis, zaten vol met metaforen met een sterk
nl|Deze cultuurheld, die, afhankelijk van de context en het gesproken Ojibwe-dialect ook wel Wiinabozho, Manaboozhoo
nl|en Nanabush wordt genoemd, vermaakte de toehoorders met bovennatuurlijke heldendaden die hij verrichtte tegen de
nl|kwaardaardige Geest van het Koude Noorden Kabikoonoka, het vleesetende monster Wiindigo, het onder de golven
nl|van de Grote Meren levende monster Mishibizhiw en nog vele, vele andere machtige wezens; tegelijkertijd
nl|hield hij de toehoorders een spiegel voor met zijn ontelbare komische of dwaze strapatsen. En
nl|nog altijd, ook in de moderne tijd, wordt deze vorm van parallelle educatie door de
nl|aadizookekwewag en aadizookwewininiwag overgebracht aan de jeugd, rond de kampvuren en aan de keukentafels bij
nl|Wiigwaasaatig, de papierberk, wordt van oudsher beschouwd als uiterst heilig; afgezien van giizhik en aninaatig
nl|beschouwen de Ojibweg deze als hun meest geliefde boom. Dit heeft twee redenen. De eerste
nl|is het nut van de berkenbast in het leven van alledag; hun wiigiwaaman of huizen,
nl|hun gebruiksvoorwerpen zoals makakoon of containers, hun jiimaanan of kano’s, hun odaabaa'iganag of sleden en
nl|hun aagimag of sneeuwschoenen maakten ze ermee, alsmede allerlei kunstvoorwerpen; in het religieuze leven diende
nl|de berkenbast onder andere als midewiigwaas, rollen van perkament die de heilige, mnemonische inscripties van
nl|de Midewiwin bevatten. De tweede reden is de verbondenheid van de berken met Wiinabozho, die
nl|door de berken werd beschouwd als hun protegé. Maar beide redenen zijn eigenlijk niet los
nl|van elkaar te zien, want alles wat de Ojibweg tot nut en voorspoed strekte, werd
nl|en wordt in verband gebracht met aadizookaan Wiinabozho, mythische metamorfosist, schalkse schelm, heroïsche figuur en
nl|bovennatuurlijke weldoener tegelijk, die de Ojibweg had geleerd hoe ze moesten overleven in de natuur
nl|en hen toch, door zijn dwaze acties, een eindeloze voorraad humor verschafte. Wiinabozho, een naam
nl|die afstamt van een woord dat 'Trilstaart' betekent, wordt, afhankelijk van het dialect, orthografie en
nl|het gebruikte voorvoegsel, als onder andere Manabozho, Nanabush, Nanabozho, Winabozho, Winaboozhoo, Mishabooz of Wiisabooz geschreven.
nl|Hij staat bekend als Wiisagejaak bij de noordelijke Ojibweg en hun verwante buren, de Anishininiwak,
nl|De Ojibweg kennen zeven heilige rollen van berkenbast, met daarin opgeslagen de duizenden jaren oude
nl|geschiedenis en de profetieën van het volk. Deze worden bewaard in de Midewigaan; dit is
nl|een met berkenbasten platen bekleed Midewiwin-huis dat rechthoekig van vorm is, naar voorbeeld van de
nl|eerste midewigaan die Wiinabozho - zo wil het geloof - in het verre verleden in
nl|een afgelegen bergdal bouwde voor de Ojibweg. De inkepingen in de rollen verwijzen naar een
nl|uniek mnemonisch systeem dat duizenden jaren lang de originele leerstellingen, rituelen, ceremonieën en profetieën van
nl|De taal van de Ojibweg heeft geen woord voor ‘kunst’. Wat de westerse mens kunst
nl|– of op zijn minst kunstnijverheid – zou noemen was bij de Anishinaabe-Ojibweg onlosmakelijk verweven
nl|met de dagelijkse en spirituele bezigheden, zoals de jacht, visvangst, voedsel verzamelen, huiden bewerken, oogsten,
nl|Desondanks vielen de Ojibweg - behalve om hun fenomenale kennis van de plantenwereld en een
nl|indrukwekkende reputatie als behendige jagers en handelaren en onverslaanbare krijgers - op door hun artistieke
nl|kwaliteiten. Deze vonden vooral hun weerslag in geraffineerd mandenvlechtwerk en in prachtig borduurwerk van stekelvarkenpennen
nl|en, in de 17e eeuw en 18e eeuw, toen de pelshandel met de Fransen opkwam,
nl|een geheel nieuwe versieringstechniek die bekend zou worden onder de naam Woodlands Floral Design. Het
nl|gaat hier om zeer geraffineerde naturalistische en asymmetrische bloemenmotieven, in de zwierige en realistische stijl
nl|van de Fransen geborduurd op fluwelen stoffen en hertenleren kleding en mocassins, alsmede ceremoniële pijp-
nl|en schoudertassen. Zo mogelijk nog unieker waren hun birch bark transparencies: door vrouwentanden bewerkt berkenbast,
nl|een transparant soort tekeningen dat decoratieve, aan de natuur of dromen ontleende ontwerpen opleverde. Daarnaast
nl|waren de Ojibweg meesters in het vervaardigen en versieren van allerlei soorten berkenbasten manden, makakoon
nl|De inheemse mensen van Noord-Amerika noemen het Noord-Amerikaanse continent van oudsher ; inderdaad kan men
nl|in Baja Californië en Florida de achterpoten van een schildpad zien, en Mexico als de
nl|staart. In het traditionele Ojibwe-verhaal van de Grote Vloed bood na een zondvloed Mikinaak, de
nl|Grote Bijtschildpad, zijn rugschild aan aan Giizhigoo-kwe, een vrouwelijke luchtgeest, om er een nieuw eiland
nl|op te creëren; het huidige Noord-Amerika. Het eiland werd gevormd uit een handjevol grond dat
nl|door de behendige duiker wazhashk van de zeebodem naar het wateroppervlak was gebracht. Het was
nl|ma’iiŋgan, de broer van Wiinabozho of Anishinaabe Inini, die vervolgens de aarde in vier dagen
nl|tijd over de schildpadrug verspreidde. Daarna werd de flora nieuw leven ingeblazen en bracht Luchtvrouw
nl|de verdronken landdieren tot leven. Tot slot creëerde Luchtvrouw een tweeling en, toen haar taak
nl|op het nieuwe eiland er eenmaal op zat, steeg ze weer op naar de luchtregionen.
nl|Hier wordt Giizhigoo-kwe nog altijd geëerd in de hoedanigheid van de nachtzon en respectvol aangesproken
nl|Aangezien volgens de Ojibwe-traditie de wereld en alles wat ermee te maken heeft waren geschapen
nl|vóórdat de eerste twee Anishinaabeg op aarde werden geplaatst, werd de term Mishoomis, of Gimishoomisinaan
nl|vaak gebruikt als beschrijving, respectievelijk aanspreekvorm van concrete objecten en wezens uit de natuur; Aadizookaan,
nl|wat ook grootvader betekent maar dan in overdrachtelijke zin, werd gebruikt om over onstoffelijke wezens,
nl|of geesthelpers van de niet-menselijke categorie te spreken. Naast de grootvaders nam ook Ikwe, de
nl|De aarde, afwisselend Aki, Gidakiiminaan, Ogashnaan, Omizakamigokwe, Gookomisinaan, Ashkaakamigokwe, Omaamama-aki of Nimaamaa-aki genoemd, werd dan
nl|ook beschouwd als een vrouwelijk karakter, een moeder die aan het hoofd stond van een
nl|uitgebreide organische familie van aadizookaanag. Giizis, de zon, was mishoomis ; Diibik-Giizis, de nachtzon was
nl|nookomis ; Giizhik, de Lucht, was noosa ; en Jiibaamaamaa was omaamaa, de bron van
nl|alle leven. Ook wendaanimag noodinoon, de vier windrichtingen – Giiwedin het noorden, Waaban het oosten,
nl|Zhaawan het zuiden en Ebangishimog het westen – waren belangrijke entiteiten in de Ojibwe-metafysica. Ook
nl|Ningaabii-anang en Waabananang, die de dualistische aspecten van het leven weerspiegelden, werden als aadizokaanag beschouwd.
nl|Zeer vooraanstaande aadizookaanag in de Ojibwe-kosmologie waren tevens de Animikiig, of Donder-grootvaders. Oorspronkelijk was Animikii
nl|naar de aarde afgedaald om over de kwaliteit van het menselijke leven te heersen, en
nl|over die van de dieren en planten; iets waar de Anishinaabeg zelf geen controle over
nl|hadden. De Donder werd daarom geassocieerd met vruchtbaarheid en met de schepping van aanakwadoon en
nl|gimiiwan: wolken en regen. Op gezette tijden, met name in de lente, transformeerden deze grootvaders
nl|zich in havikachtige vogels en daalden ze af naar de lagere luchtregionen, waar ze als
nl|grote en kleine Animikii-Binesiwag met hun bliksem jacht maakten op monsterlijke reptielen uit de onderwereld,
nl|en regen brachten voor een vruchtbare aarde. Een andere illustere aadizokaan, Wiinabozho, leerde de Anishinaabeg
nl|hoe ze asemaa moesten offeren aan de Donder-grootvaders. Een handeling die aldus een gebruikelijk ritueel
nl|werd, en tot de dag van vandaag wordt beoefend. Ook het plukken van medicinale planten
nl|gebeurde en gebeurt nooit zonder een offerande van deze heilige plant, aangezien anders de helende
nl|Het begrip Aki, aardmoeder, had ook een diepere, meer abstracte betekenis. De kosmos, zoals de
nl|Ojibweg deze in vroeger tijden zagen, en die volgens de traditie was geschapen op de
nl|rug van een gigantische zeeschildpad, werd gezien als een organisch universum, geanimeerd en suggestief, hyperdynamisch
nl|en verstild tegelijkertijd; opgebouwd uit meerdere horizontale lagen en onderling verbonden door een verticale axus
nl|mundi in de vorm van een witte cederconifeer. Men onderscheidde een onderwereld, een bovenwereld en
nl|verschillende luchtlagen die alle bewoond werden door een adembenemende verscheidenheid aan mensen, dieren, bomen, planten
nl|en aadizookaanag, die doorlopend van gedaante wisselden en allemaal innawemaaganag waren, oftewel onderling met elkaar
nl|Hoe gevaarlijk voor de mensen ook sommige van deze indinawemaaganag konden zijn, en hoe monsterlijk
nl|ze hen soms ook leken, toch werden ze niet noodzakelijkerwijs als exponenten van het kwaad
nl|beschouwd. In het ontologisch wereldbeeld van de Anishinaabeg bestond oorspronkelijk geen vastomlijnd concept van goed
nl|of kwaad; er was slechts een natuurlijk evenwicht van handelingen. De natuur in al haar
nl|verschijningsvormen, hoe gevaarlijk ze ook kon zijn voor mensen en hoezeer ze ook werd geritualiseerd
nl|Aki betekende dus niet alleen of maar ook kosmos: een telkens wisselende en complexe sociale
nl|cirkel van ontzagwekkende en tijdloze afmetingen, waar leegte en tijd volkomen onbekende begrippen waren. Een
nl|cirkel bovendien die doordrongen was met en verenigd was door typische Ojibwe-principes als verwantschap, gemeenschapszin
nl|en wederkerigheid; waarden die waren samengevat in het centrale begrip mino-bimaadiziwin, en door de eeuwen
nl|De aardmoeder zelf, een ster, een rivier, een dauwdruppel, onweer, een zomerbriesje, een mens, een
nl|schaduw, een vis, een steen enzovoort, enzovoort - al deze ontelbare ‘verwanten’ waardoor het heilige
nl|web van het leven was samengesteld, maakten deel uit van een anima mundi of 'wereldziel';
nl|in dit verband sprak men over Gichi Manidoo, letterlijk: Groot Mysterie. Deze 'optelsom van mysterie'
nl|werd in de Ojibwe-belevingswereld teruggebracht tot één kosmische bron: Jiibaamaamaa, oftewel Bron van alle Krachten.
nl|De Taj Mahal is een imposant, wit marmeren mausoleum in Agra. Shah Jahan, de vijfde
nl|heerser van het Mogolrijk, liet het grafmonument tussen 1632 en 1648 bouwen als laatste rustplaats
nl|voor zijn geliefde echtgenote Mumtaz Mahal, die in 1631 in het kraambed was overleden. Na
nl|De Mogoldynastie had de gewoonte om voor haar leden grafmonumenten in symmetrisch aangelegde tuinen te
nl|bouwen. Tuinen staan in de islamitische traditie symbool voor het paradijs en de Mogols poogden
nl|voor hun overledenen een hemelse woonplaats op aarde te scheppen. De grootschaligheid en esthetische verfijning
nl|van deze bouwwerken diende tevens de luister van hun heerschappij te onderstrepen. Een eerste hoogtepunt
nl|in deze traditie was Humayuns tombe in Delhi, in de jaren 1560 gebouwd door Akbar.
nl|De Taj Mahal staat niet zoals gebruikelijk in het midden van de tuin, maar op
nl|een verhoogd platform aan de oever van de rivier de Yamuna in Agra en domineert
nl|zo de wijde omgeving. Vier vrijstaande minaretten bezetten de hoeken van het platform en geven
nl|het bouwwerk een driedimensionale referentie. De Taj Mahal wordt geflankeerd door twee identieke – in
nl|contrasterend rood zandsteen opgetrokken – gebouwen, de moskee en het gastenverblijf. Tussen het mausoleum en
nl|de hoofdpoort van het complex ligt de tuin, die door kanalen in vier gelijke perken
nl|Het mausoleum wordt geroemd om de volmaakt uitgevoerde symmetrie, de verfijnde decoraties in de vorm
nl|van kalligrafieën uit de Koran, de marmeren reliëfs en het ingelegde steenwerk en niet op
nl|de laatste plaats vanwege het subtiele lichtspel, dat het gebouw steeds een ander aanzien geeft.
nl|Shah Jahan slaagde in zijn ambitie om een monument voor eeuwen neer te zetten. De
nl|Taj Mahal is een van de meest herkenbare gebouwen ter wereld en een symbool van
nl|India. In 2007 werd de Taj Mahal verkozen tot een van de zeven nieuwe wereldwonderen.
nl|Het gebouw wordt jaarlijks door miljoenen bezoekers bezocht. Voor velen van hen is het mausoleum
nl|Het Mogolrijk op het Indisch subcontinent werd gesticht door Babur, een militaire avonturier uit Centraal-Azië
nl|die afstamde van Timoer Lenk en Dzjengis Khan. Babur versloeg in de slag bij Panipat
nl|de sultan van Delhi en vestigde zijn gezag over Hindoestan. Behalve een succesvol veroveraar was
nl|Babur ook een openhartig dagboekschrijver en enthousiast tuinarchitect. In zijn memoires, de Baburnama, beschreef Babur
nl|zijn architecturale ambities, maar hij regeerde te kort om deze te realiseren. Hij gaf zijn
nl|opvolgers wel de opdracht mee om trouw te blijven aan de Timoeridische principes van harmonie
nl|De bloeiperiode van het Mogolrijk begon tijdens de langdurige regering van Baburs kleinzoon Akbar. Deze
nl|breidde het rijk aan alle kanten uit en organiseerde een effectieve administratie. Akbar voerde een
nl|tolerant religieus beleid ten opzichte van niet-moslims en bond de hindoeïstische Rajputvorsten aan de islamitische
nl|De Mogolheersers voerden een extravagante hofhouding, met veel aandacht voor het bevorderen van de kunst.
nl|De miniatuurschilderkunst en literatuur bereikten onder hun heerschappij een hoog niveau. In de bouwkunst ontwikkelde
nl|zich een geheel eigen Mogolstijl, waarin Centraal-Aziatische, Perzische en Indiase stijlelementen en bouwtradities werden gecombineerd.
nl|De Mogols hadden in Hindoestan veel meer bekwame ambachtslieden en hoogwaardige bouwmaterialen tot hun beschikking
nl|dan hun voorgangers in Centraal-Azië en overtroffen deze dan ook ruimschoots in de schaalgrootte van
nl|hun bouwprojecten. Vooral Akbar was een megalomaan bouwer: hij liet in het dorpje Sikri een
nl|compleet nieuwe hoofdstad neerzetten. Door gebrek aan drinkwater werd de stad echter in 1585, enkele
nl|Met de bouw van de tombe voor zijn vader Humayun in Delhi zette Akbar de
nl|toon voor de grafmonumenten van de Mogoldynastie. In dit bouwwerk kwamen de kenmerkende elementen van
nl|de Mogolmausolea voor het eerst samen: de monumentale grootte van de tombe, de plaatsing van
nl|het mausoleum in een vierkante, ommuurde tuin, de opmerkelijke symmetrie van gebouw en tuin en
nl|het gebruik van rood zandsteen en wit marmer als bouwmateriaal. Geen van deze elementen was
nl|nieuw in de architectonische tradities van India en Centraal-Azië, maar de combinatie ervan in één
nl|complex was een innovatie van de Mogols. Alle latere grafmonumenten, ook de Taj Mahal, weerspiegelden
nl|Een gedurfd aspect van Humayuns tombe was de grote koepel. In de islamitische architectuur staat
nl|een koepel symbool voor de hemel en is deze een gebruikelijk element in de vormgeving
nl|van moskeeën. Bij de wens om voor de overledene een aards paradijs te creëren is
nl|een koepel boven het graf een voor de hand liggend idee. Echter, de islamitische traditie
nl|schrijft voor dat graven zich in de open lucht dienen te bevinden. Bij latere grafmonumenten,
nl|zoals die van Akbar zelf en diens zoon Jahangir, ontbreekt de koepel om die reden
nl|en wordt de cenotaaf van de overledene op een plat dak geplaatst. De Taj Mahal
nl|Een mausoleum dat in veel opzichten model heeft gestaan voor de Taj Mahal is de
nl|nabijgelegen tombe van Itimad ud-Daulah in Agra, ook wel 'baby Taj' genoemd. Dit kleine maar
nl|elegante mausoleum werd tussen 1622 en 1628 gebouwd in opdracht van Nur Jahan, de favoriete
nl|vrouw van Jahangir. Nur Jahan liet deze tombe bouwen voor haar in 1621 overleden ouders,
nl|Mirza Ghiyath Beg en Asmat Begum. Het gebouwtje is binnen en buiten met wit marmer
nl|bekleed, waarin kostbare halfedelstenen zijn ingelegd. Met behulp van deze gecompliceerde techniek, pietra dura genaamd,
nl|werden indrukwekkende bloemmotieven en andere vormen aangebracht. Deze vormgeving komt terug in de Taj Mahal,
nl|Begin zeventiende eeuw waren de lotgevallen van de Mogolheersers nauw verbonden met een opmerkelijke familie
nl|van Perzische gelukzoekers. Mirza Ghiyath Beg, afkomstig uit een vooraanstaande familie uit Isfahan, emigreerde in
nl|1577 naar het Mogolrijk in India. Ghiyath Beg maakte onder Akbar een snelle carrière als
nl|bestuurder. Na 1605, onder het bewind van Jahangir, groeide de immigrant als bewaker van de
nl|Zijn dochter Mihr-al-Nisa werd in 1611 Jahangirs twintigste en laatste echtgenote. De 34-jarige bruid domineerde
nl|met behulp van haar schoonheid, intelligentie en kunstzinnigheid al snel haar aan alcohol en opium
nl|verslaafde echtgenoot. Ze kreeg de eretitel Nur Jahan en voerde in de latere jaren van
nl|Ghiyath Beg arrangeerde nog een huwelijk tussen beide families. In 1607 verloofde prins Khurram, de
nl|derde zoon van Jahangir, zich met zijn kleindochter Arjamund Banu Begam. Arjamund was de dochter
nl|van generaal Asaf Khan, de oudere broer van Nur Jahan. Het jonge stel zou uiteindelijk
nl|In de jaren 1620 rebelleerde prins Khurram vanuit de Deccan tegen het bewind van zijn
nl|vader en Nur Jahan. Hij verdacht de laatste ervan Shahriyar, een andere zoon van Jahangir
nl|en getrouwd met een dochter van Nur Jahan uit haar eerste huwelijk, naar voren te
nl|willen schuiven als troonopvolger. Khurram moest uiteindelijk inbinden, maar na de dood van Jahangir in
nl|1627 greep hij met behulp van zijn schoonvader Asaf Khan toch de macht. Als Shah
nl|Jahan besteeg hij de troon. Nur Jahan werd verbannen naar Lahore, waar ze de supervisie
nl|De veelvuldig aangehaalde anekdote dat Shah Jahan zijn vrouw op haar sterfbed had beloofd nooit
nl|meer te hertrouwen en voor haar een tombe zonder weerga te bouwen, is niet vastgelegd
nl|in enige historische bron uit de periode. Desalniettemin werd een half jaar na haar dood,
nl|in januari 1632, begonnen met de bouw van haar mausoleum aan de rechteroever van de
nl|Yamuna in Agra. Agra was op dat moment de hoofdstad van het Mogolrijk en met
nl|660.000 inwoners een van de grootste steden ter wereld. De oevers van de Yamuna waren
nl|al bezaaid met tientallen paleizen en tuinen voor de elite van het Mogolrijk. Het Fort
nl|Volgens de hofkronieken hield Shah Jahan nauwlettend toezicht op het bouwproces en leidde hij de
nl|dagelijkse bijeenkomsten van het team architecten. De kronieken geven alle lof voor het ontwerp van
nl|het complex aan de keizer en noemen geen individuele architecten bij naam. Uit andere bronnen
nl|komt echter Ustad Ahmad Lahauri, die ook betrokken was bij de bouw van het Rode
nl|Fort van Delhi, naar voren als voornaamste ontwerper. Er zijn geen bouwtekeningen bewaard gebleven, maar
nl|de principes die ten grondslag lagen aan het ontwerp zijn zo consequent toegepast dat deze
nl|Jean-Baptiste Tavernier, een Franse diamanthandelaar die tussen 1630 en 1668 zes handelsreizen naar India en
nl|Perzië maakte en ook Agra bezocht had, meldde dat 20.000 arbeiders twintig jaar lang aan
nl|de bouw van de Taj Mahal hadden gewerkt. De totale kosten voor de bouw van
nl|het complex waren vijf miljoen roepies. Dit komt ongeveer overeen met de jaarlijkse uitgaven voor
nl|de keizerlijke hofhouding. De reguliere onderhoudskosten werden voor een derde gedragen door dertig dorpen uit
nl|de omgeving en voor twee derde door de inkomsten van de bazaar en de karavanserais
nl|De bouw van het zeventien hectare grote complex startte met het aanleggen van het 300
nl|meter brede, rood zandstenen fundament aan de oever van de Yamuna. Door het slaan van
nl|putten tot onder het grondwaterniveau, die opgevuld werden met baksteen en mortel, zorgden de bouwers
nl|voor een solide basis voor het mausoleum, de moskee en het gastenverblijf. Het platform is
nl|aan de rivierzijde negen meter hoog, waardoor de Taj Mahal de wijde omgeving domineert. Aan
nl|de tuinzijde ligt het platform een meter boven de grond. Het fundament was klaar bij
nl|de tweede herdenking van de sterfdag van Mumtaz Mahal in 1633, waarna gelijktijdig aan de
nl|verschillende gebouwen van het complex werd gewerkt. Het mausoleum zelf werd in 1643 officieel in
nl|gebruik genomen, maar het werk aan de overige gebouwen duurde in ieder geval nog tot
nl|Mumtaz Mahal was in 1632 herbegraven in een hoekje van de tuinen van de Taj
nl|Mahal, maar in 1643 kreeg ze haar definitieve rustplaats in het midden van het mausoleum.
nl|Vijfentwintig jaar later werd haar echtgenoot naast haar bijgezet. Shah Jahan was in 1658 door
nl|zijn zoon Aurangzeb afgezet als heerser over het Mogolrijk en had zijn laatste jaren onder
nl|Het mausoleum vormt het hart van het hele complex. Het grote, witmarmeren bouwwerk staat op
nl|een vierkant plateau aan de rivier. Het perfect symmetrische gebouw heeft aan vier zijden een
nl|grote iwan, een boogvormige toegangspoort, en wordt getooid door een koepel met daarop een kruisbloem.
nl|Het basisontwerp is een kubus met afgeschuinde hoeken die samen een ongelijke achthoek vormen. De
nl|vier zijden zijn ongeveer 55 meter lang. De vier iwans worden geflankeerd door een pishtaq
nl|met daarin twee identieke, gestapelde balkons. Dit patroon van gestapelde pishtaqs wordt herhaald in de
nl|afgeschuinde hoeken van het gebouw. Tegenover de afgeschuinde hoeken staat op elke hoek van het
nl|De marmeren koepel vormt het spectaculairste onderdeel van het mausoleum. De koepel is 35 meter
nl|hoog, ongeveer evenveel als de basis lang is. De hoogte van de koepel wordt benadrukt
nl|doordat deze op een zeven meter hoge cilindervormige 'trommel' staat. De top van de uivormige
nl|koepel heeft een lotusmotief als decoratie. De uivorm en het lotusmotief komen terug in de
nl|vier flankerende chhatri's en de vier decoratieve torentjes op de hoeken van de basismuren. De
nl|open chhatri's zorgen voor lichtval in het interieur van de tombe. Boven op de koepel
nl|De kruisbloem van de koepel was oorspronkelijk van goud, maar werd in het begin van
nl|de negentiende eeuw vervangen door een replica van verguld brons. In de kruisbloem zijn Perzische
nl|en hindoeïstische motieven zijn verwerkt. De kruisbloem heeft bovenop een halve maan, een symbool van
nl|de islam, met de punten gericht op de hemel. Door de spits in het midden
nl|van de halve maan te plaatsen wordt een drietand gecreëerd, die verwijst naar de hindoeïstische
nl|De vier minaretten dienen om de volmaakte symmetrie van het bouwwerk te benadrukken. De functie
nl|van een minaret bij een moskee is dat de muezzin daar de gelovigen oproept voor
nl|het gebed. Eén minaret volstaat voor dat doel, vier minaretten zijn een extravagantie van Shah
nl|Jahan. De minaretten zijn verdeeld in drie gelijke delen omgeven door twee balkons. Bovenaan de
nl|minaret is er nog een laatste balkon met daarop weer een chhatri in dezelfde vorm
nl|als de anderen. Deze gebedstorens zijn iets naar buiten gebogen. Dit zorgt ervoor dat ze
nl|in geval van instorting niet op de tombe vallen. De vorm creëert van afstand ook
nl|De versieringen aan de buitenkant van de Taj Mahal zijn zeer verfijnd. De decoraties worden
nl|vormgegeven met behulp van verf, stucwerk, stenen inlegwerk en gravures. Vanwege het islamitische verbod op
nl|het afbeelden van menselijke gedaantes bestaan deze versieringen vooral uit kalligrafieën uit de Koran, geometrische
nl|Vele van de afgebeelde kalligrafieën verwijzen naar de dag des oordeels. De soera's uit de
nl|Koran omvatten onder andere: Ya Sin, De Groepen, Het Succes, Het Koningschap, De Uitgezondenen, Het
nl|Opvouwen, De Splijting, De Uiteenscheuring, De Dageraad, De Zon, De Glorieuze Ochtend, De Expansie, De
nl|Vijgenboom, Het Uitsluitende Bewijs en De Toewijding. De teksten waren het werk van de Perzische
nl|kalligraaf Abd ul-Haq, die door Shah Jahan werd beloond met de eretitel Amanat Khan. Een
nl|groot deel van de kalligrafie is geschreven in bloemrijk Thuluthschrift. De letters werden vormgegeven in
nl|jaspis en zwart marmer, ingelegd in witmarmeren panelen. De teksten op hogere gedeeltes werden in
nl|Abstracte vormen zijn overal op het complex te vinden als decoratie, met name op de
nl|stenen plint, de minaretten, de toegangspoort, de moskee en het gastenverblijf. De koepels en de
nl|gewelven van de zandstenen gebouwen zijn bewerkt met een maaswerk van ingesneden schilderijen waarmee complexe
nl|geometrische vormen werden gecreëerd. Met inlegwerk in visgraatvorm wordt de ruimte tussen de verschillende elementen
nl|opgevuld. Op het rode zandsteen werd wit inlegwerk gebruikt en zwart of donker inlegwerk op
nl|het witte marmer. Het cementwerk van de marmeren gebouwen is geschilderd of gekleurd in contrasterende
nl|kleuren, waarmee complexe geometrische patronen worden gevormd. De vloeren en looppaden hebben een vergelijkbaar tegelpatroon.
nl|Op de lagere delen van de muren van het mausoleum is het witte marmer versierd
nl|met realistische bas-reliëfs van bloemen en wijnranken. Het marmer is gepolijst waardoor de gravures en
nl|de bas-reliëfs extra tot hun recht komen. Het inlegwerk van jaspis en jade op geel
nl|marmer is zo gepolijst dat er nauwelijks sprake is van verschil in reliëf met de
nl|In de centrale binnenruimte van het mausoleum staan de cenotafen van Mumtaz Mahal en Shah
nl|Jahan; de eigenlijke graven bevinden zich in de kelder van het gebouw. De decoraties zijn
nl|hier nog verfijnder dan buiten. De binnenruimte heeft de vorm van een achthoek met acht
nl|De binnenmuren zijn ongeveer 25 meter hoog en worden overspand door een 'valse' inwendige koepel
nl|met een zonnemotief. Op de begane grond zijn er acht gewelfde pishtaqs en net als
nl|buiten zijn daarboven weer andere pishtaqs geplaatst. De vier hoogste bogen in het midden hebben
nl|een balkon. Het daglicht valt binnen door de vensters van fijn marmeren rasterwerk van deze
nl|Bas-reliëfs, complex inlegwerk en verfijnd gekalligrafeerde panelen versieren de binnenmuren en spiegelen in miniatuurvorm de
nl|decoraties en motieven aan de buitenkant van het mausoleum. De cenotafen van Mumtaz Mahal en
nl|Shah Jahan worden afgeschermd door een achthoekig jalischerm met acht zorgvuldig uitgesneden panelen. De niet
nl|gerasterde vlakken bevatten delicaat inlegwerk van kostbare stenen. Ook hier zijn de motieven wijnranken, vruchten
nl|De twee cenotafen zelf zijn sober, conform de voorschriften van de islam. De cenotaaf van
nl|Mumtaz Mahal staat in het midden van de ruimte op een rechthoekige marmeren verhoging, die
nl|van haar echtgenoot staat aan de westzijde naast de hare. Dit is eigenlijk het enige
nl|asymmetrische aspect in de ruimte. Op het graf van Mumtaz Mahal zijn de 99 Schone
nl|Namen van God gekalligrafeerd. Een rechthoekige ruit op de cenotaaf stelt een schrijftablet voor, symbool
nl|voor de vrouw in de ideeënwereld van de Mogols. Bij Shah Jahan is er een
nl|Het midden van het complex bestaat uit volgens het Perzische chahar baghpatroon aangelegde tuin. De
nl|tuin is 300 vierkante meter groot en wordt door verhoogde looppaden en waterlopen verdeeld in
nl|vier gelijke delen die elk bestaan uit vier verzonken bloemperken. In het midden van de
nl|tuin staat een marmeren waterbassin, de al Hawd al-Kawthar. De Arabische naam verwijst naar het
nl|'bassin van overvloed' dat aan de profeet Mohammed wordt beloofd in de Koran. Al-Kawthar is
nl|Babur, de eerste Mogolheerser, propageerde de aanleg van chahar baghtuinen in het Mogolrijk. Dit type
nl|tuin heeft een lange geschiedenis die teruggaat tot het antieke Perzische Rijk. In het Oudperzisch
nl|betekent paridæza ommuurde tuin. Een chahar baghtuin moet het eigenlijke paradijs weerspiegelen. De vier waterlopen
nl|van de tuin staan voor de vier rivieren die uit het paradijs vloeien. Een weelderige
nl|beplanting met fruitbomen, planten en bloemen symboliseert de overvloed en vruchtbaarheid van het paradijs. In
nl|de Mogoltijd was de chahar bagh van de Taj Mahal ook als productieve tuin in
nl|De meeste chahar baghs uit de Mogoltijd hebben een tombe of paviljoen in het midden.
nl|De Taj Mahal wijkt hiervan af doordat het mausoleum aan de rand van de tuin
nl|langs de rivier staat. Echter, bij opgravingen aan de overzijde van de Yamuna zijn de
nl|resten van een andere chahar baghtuin gevonden. Deze Mahtab Bagh maakte deel uit van het
nl|gehele complex. In de oorspronkelijke staat stond het mausoleum daarmee wel degelijk centraal in het
nl|Het complex is aan drie zijden omgeven door gekanteelde rood zandstenen muren, alleen de rivierzijde
nl|is open. Aan de binnenkant van de muren bevinden zich bogengalerijen, een typisch element van
nl|hindoeïstische tempels dat door de Mogols werd geadopteerd bij de bouw van moskeeën. Chhatri's en
nl|De toegangspoort is een monumentaal bouwwerk van rood zandsteen en wit marmer. Qua stijl komt
nl|het gebouw overeen met eerdere bouwwerken als Humayuns tombe. De pishtaqs hebben dezelfde vorm als
nl|die van het mausoleum en ook de decoraties zijn vergelijkbaar, met kalligrafieën, pietra dura-inlegwerk en
nl|Het mausoleum wordt aan de rivierzijde geflankeerd door twee rood zandstenen gebouwen, de moskee en
nl|het gastenverblijf. De twee gebouwen zijn vrijwel identiek en vormen elkaars spiegelbeeld. De gebouwen bestaan
nl|uit een langgerekte hal en hebben drie koepels. Dit ontwerp komt overeen met verschillende andere
nl|moskeeën die door Shah Jahan zijn gebouwd. De bekendste daarvan is de Jama Masjid in
nl|Delhi. Alleen het westelijk gelegen gebouw kon echter als moskee fungeren, aangezien de islamitische traditie
nl|voorschrijft dat een moskee in de richting van Mekka moet zijn georiënteerd. Het oostelijke gelegen
nl|In de achttiende eeuw verloor het Mogolrijk in hoog tempo de controle over het Indische
nl|subcontinent. In naam bleef het rijk nog tot in de negentiende eeuw bestaan, maar de
nl|macht van de Mogols was beperkt tot Delhi en de omliggende gebieden. Agra werd verschillende
nl|malen geplunderd door de Jats van Bharatpur en de Maratha's. Vele van de rijkdommen van
nl|de Taj Mahal gingen in deze periode verloren, zoals de gouden kruisbloem van de koepel.
nl|In het laatste kwart van de achttiende eeuw kwam de omgeving van Agra onder controle
nl|De groeiende macht van de Britten maakte het land veilig voor Europese bezoekers van het
nl|mausolem, zeker toen de Britten in 1803 direct bestuur instelden over Agra. Ondanks de vervallen
nl|staat bleef de Taj Mahal een trekpleister. Vroege kunstenaars die het mausoleum schetsten waren James
nl|Forbes en William Hodges. De laatste was schilder op de tweede expeditie rond de wereld
nl|van James Cook geweest. De faam van de Taj Mahal verspreidde zich over de wereld
nl|Tegen het einde van de negentiende eeuw was de Taj Mahal serieus in verval geraakt.
nl|Britse troepen hadden het monument bij het neerslaan van Indiase opstand van 1857 zwaar beschadigd.
nl|De onderkoning van Brits-Indië, George Curzon, gaf opdracht om voor een uitgebreide restauratie van het
nl|complex. Dit was in 1908 afgerond. Bij de restauratie werd de tuin in Engelse stijl
nl|In de tweede helft van de twintigste eeuw groeide de Taj Mahal uit tot een
nl|toeristische trekpleister van wereldformaat. In 2007 werd de Taj Mahal bij een wereldwijde stemming verkozen
nl|Napoleon Bonaparte was een Frans generaal en dictator tijdens de laatste regeringen van de Franse
nl|Revolutie. Als Napoleon I was hij van 2 december 1804 tot 11 april 1814 keizer
nl|der Fransen. Van 17 maart 1805 tot 11 april 1814 was hij ook koning van
nl|Italië en van 1806 tot 1813 beschermer van de Rijnbond. Zijn juridische hervorming, de Code
nl|Napoléon, had een grote en blijvende invloed op het recht in vele landen, onder andere
nl|in Nederland en België. Hij wordt eveneens herinnerd voor zijn rol in de door hem
nl|veroorzaakte napoleontische oorlogen en voor de titel van keizer die hij aannam. Het lukte hem
nl|Napoleon werd op Corsica geboren. Zijn vader was van adellijke Genuese afkomst. In de jaren
nl|voor de Franse Revolutie werd hij op het vasteland van Frankrijk tot artillerieofficier opgeleid. Bonaparte
nl|kreeg onder de Eerste Franse Republiek bekendheid. Hij wist de Eerste en Tweede Coalitie tegen
nl|Frankrijk te verslaan. In 1799 pleegde hij een staatsgreep, waarna hij zichzelf als eerste consul
nl|installeerde. In 1804 liet hij zich tot keizer van Frankrijk uitroepen. Na een serie van
nl|overwinningen slaagde Frankrijk er in om continentaal Europa te domineren. Bij de handhaving van de
nl|Franse invloedssfeer maakte Napoleon gebruik van allianties, waar hij familieleden in machtsposities in andere landen
nl|benoemde om daar als Franse vazallen te heersen, zoals Lodewijk Napoleon in het koninkrijk Holland.
nl|De veldtocht van Napoleon naar Rusland in 1812 was een keerpunt. Zijn Grande Armée werd
nl|gedecimeerd en in 1813 versloeg de Zesde Coalitie Napoleon in de Slag bij Leipzig. In
nl|1814 viel de Coalitie Frankrijk binnen en werd hij tot aftreden gedwongen en verbannen naar
nl|het eiland Elba. In februari 1815 keerde hij terug naar Frankrijk en greep voor Honderd
nl|Dagen opnieuw de macht, maar in de Slag bij Waterloo leed hij een zware nederlaag.
nl|Napoleon werd geboren als Napoleone di Buonaparte. Hij was de tweede zoon van Maria Laetitia
nl|Ramolino en Carlo Maria Buonaparte, die advocaat was. De familie Buonaparte was niet rijk en
nl|van Genuees Italiaanse afkomst. Napoleon groeide op het eiland Corsica op. De dominante invloed tijdens
nl|zijn jeugd was zijn moeder Laetitia, die met haar kordate discipline de luidruchtige jongen in
nl|bedwang kon houden. Hij speelde op school vaak soldaatje en nam daarbij altijd de leiding.
nl|Zijn vader wist, als vriend van de Franse gouverneur, een studiebeurs voor hem te bemachtigen,
nl|en op negenjarige leeftijd vertrok Napoleon naar Frankrijk. Hij bezocht eerst een college van monniken
nl|in Autun om Frans te leren - op Corisca is de voertaal Corsicaans - en
nl|kreeg daarna een opleiding aan de militaire school in Brienne. Napoleon zou heel zijn leven
nl|Frans spreken met een sterk Corsicaanse tongval. Hij had geen aanleg voor talen, kende slecht
nl|Latijn, maar was wel sterk in wiskunde. In 1784 vervolgde hij zijn studie aan de
nl|École Militaire te Parijs. Napoleon deed er vervroegd examen, slaagde en werd op zijn zestiende
nl|benoemd tot tweede luitenant. Hij nam in januari 1786 dienst in het regiment La Fère
nl|Om zijn moeder financieel te helpen, nam hij zijn elfjarige broer Louis bij zich en
nl|bekommerde zich om diens opvoeding. Napoleon toonde belangstelling voor geschiedenis en literatuur. Plutarchus, Caesar, Corneille,
nl|Voltaire en de filosoof Rousseau waren zijn favoriete auteurs. De roman Die Leiden des jungen
nl|Toen in 1789 de Franse Revolutie uitbrak, sloot hij zich daarbij aan. In Auxonne stond
nl|Tijdens de revolutie werd de Corsicaanse patriot Pasquale Paoli uitgenodigd om terug te keren uit
nl|Engeland. Nadat hij door de revolutionairen in Parijs als een held was ontvangen, vestigde Paoli
nl|zich in 1790 opnieuw op Corsica - nu een Frans departement - waar hij de
nl|leiding van het plaatselijk bestuur in handen kreeg. Tot zijn medewerkers van die tijd behoorde
nl|ook Napoleon Bonaparte. Maar Paoli kreeg het moeilijk met de revolutie toen die steeds radicaler
nl|werd. In 1793 mislukte een poging om met een Frans legertje vanuit Corsica Sardinië te
nl|veroveren, omdat Paoli de expeditie heimelijk saboteerde. Als gevolg daarvan eiste de Nationale Conventie in
nl|Paoli ontketende opnieuw een opstand en verdreef met Britse hulp de Fransen uit hun voornaamste
nl|steunpunten. Ook de clan Bonaparte die zich nu tegen Paoli had gekeerd moest vluchten. In
nl|1794 stelde Corsica zich onder Brits gezag. Als de zelfstandige Corsicaanse Republiek kreeg het een
nl|eigen grondwet, met de Britse koning George III als koning en de Brit Sir Gilbert
nl|Elliot werd onderkoning. Paoli werd echter door de Britten aan de kant geschoven en verliet
nl|In januari 1793 werd Louis XVI onthoofd in Parijs en Napoleon slaagde er eind dat
nl|jaar in om Toulon, dat in handen was van royalisten en gematigde revolutionairen in te
nl|nemen. Door deze overwinning kwam hij in contact met Augustin Robespierre, de broer van Maximilien,
nl|de leider van de jacobijnen. Na de val van Maximilien de Robespierre werd hij gearresteerd
nl|en zat hij in augustus 1794 korte tijd in de gevangenis van het Fort Carré
nl|In 1795 kreeg hij eerst een voorstel om in de Vendée een bevel op zich
nl|te nemen, maar dit weigerde hij. Van Nice verhuisde hij naar Parijs. Hij leefde er
nl|in grote armoede. Zonder succes trachtte hij een overplaatsing naar Constantinopel te bekomen om daar
nl|In oktober kwam zijn kans om op de voorgrond te treden. Op vraag van de
nl|regering sloeg Napoleon te Parijs de royalistische opstand van 13 Vendémiaire neer door met 40
nl|kanonnen kartetsen op de menigte te schieten. Als beloning werd hij vervolgens bevorderd tot brigadegeneraal.
nl|In maart 1796 kreeg hij als 26 jarige het opperbevel over het leger van Italië,
nl|om Oostenrijk aan te vallen. De motieven van het Directoire waren politiek. Op 9 maart
nl|was hij gehuwd met Joséphine de Beauharnais, die de maîtresse van Paul Barras geweest was
nl|en uit haar briefwisseling blijkt dat Barras Napoleon dit commando beloofd had, voordat zij er
nl|in toegestemd had hem te huwen. Napoleon was verliefd op haar; anderzijds was zij iemand
nl|met veel relaties in de Parijse salons, wat gunstig kon zijn voor zijn carrière. Barras
nl|Het leger van Italië was verwaarloosd. De soldaten waren slecht gevoed en hadden in maanden
nl|geen soldij ontvangen. Napoleon herstelde er de discipline, stak de Alpen over, dwong Piëmont tot
nl|capitulatie en rukte op naar Piacenza. Op 10 mei 1796 versloeg hij de Oostenrijkers in
nl|de Slag bij Lodi en op 14 mei deed hij zijn intrede in Milaan. Hierna
nl|volgden er twee slagen die Napoleon won. Dankzij deze overwinningen kon hij doordringen tot op
nl|120 km afstand van Wenen. Na moeizame onderhandelingen werd een vredesverdrag ondertekend door Napoleon en
nl|In 1799 kwam het Directoire in steeds groter wordende binnenlandse problemen, terwijl Frankrijk werd bedreigd
nl|door buitenlandse mogendheden, die successen boekten tijdens de Tweede coalitie tegen Frankrijk. Inflatie, enorme staatsleningen,
nl|Emmanuel Joseph Sieyès, een van de leden van het Directoire, plande een staatsgreep om het
nl|Directoire omver te werpen. Hij vroeg de populaire Napoleon om hierbij militaire steun te verlenen.
nl|Zowel bij de voorbereidingen als bij de uitvoering van de staatsgreep speelde Talleyrand een beslissende
nl|rol. Hij wist Barras te overtuigen om zich uit de politiek terug te trekken. Na
nl|deze staatsgreep van 18 Brumaire, op 9 november 1799, wilde Sieyès oorspronkelijk een president als
nl|staatshoofd aanstellen, een functie die hij voor zichzelf in gedachten had. Bonaparte wees dit echter
nl|Er kwam een Consulaat, met drie consuls aan het hoofd van de regering. Bonaparte, die
nl|de militaire macht in handen had en grote populariteit genoot, kon Sieyès passeren en zichzelf
nl|naar voren schuiven als eerste consul. Hervormingen in het staatsbestel leidden tot de instelling van
nl|het Tribunaat en een Raad van State. Talleyrand werd minister van Buitenlandse Zaken, en was
nl|feitelijk de tweede man van het regime, met meer macht dan de tweede en derde
nl|consuls. Het ministerie van Politie werd toevertrouwd aan Fouché. Op 19 februari 1800 nam de
nl|eerste consul zijn intrek in het Tuilerieënpaleis. In de daaropvolgende jaren schakelde Bonaparte zijn tegenstanders
nl|Na een mislukte royalistische aanslag op zijn leven op 24 december 1800, gaf Bonaparte de
nl|schuld aan de jakobijnen en deporteerde 130 prominente jakobijnen naar de Zuid-Amerikaanse strafkolonie Frans-Guyana. Ook
nl|ontnam hij de gekozen Assemblée alle wetgevende macht, de senaat, die door Bonaparte zelf werd
nl|Met het Concordaat van 15 juli 1801 sloot hij vrede met paus Pius VII en
nl|Na de Vrede van Amiens met het Verenigd Koninkrijk in 1802 zorgde hij ervoor dat
nl|De meeste republikeinse troepen werden in 1803 naar Haïti gestuurd om een opstand neer te
nl|slaan, wat niet zou lukken. Eveneens in 1803 vertrokken de Franse schrijfster Mme de Staël
nl|en Benjamin Constant, beiden critici van de eerste consul samen naar Duitsland. Bonaparte bezocht steden
nl|in de Zuidelijke Nederlanden, zoals Oostende, Brugge, Gent, Antwerpen, Brussel, Leuven, Maastricht, Luik en Namen.
nl|De twee oudste dokken van Antwerpen, het Bonaparte- en het Willemdok werden in zijn opdracht
nl|In 1804 werd een monarchistisch complot ontmaskerd. Napoleon beval de ontvoering van Louis Antoine Henri
nl|de Bourbon-Condé, de hertog van Enghien en schond hierbij de soevereiniteit van Baden. De hertog
nl|werd snel geëxecuteerd na een geheim militair proces, alhoewel hij niet betrokken was geweest bij
nl|Tijdens Napoleons periode als eerste consul en keizer van Frankrijk voerden het Verenigd Koninkrijk, keizerrijk
nl|Rusland, Oostenrijk en Pruisen, bijna continu oorlog tegen Frankrijk. Napoleon wist zijn vijanden echter keer
nl|op keer te verslaan. Napoleon werd door de Europese staten gezien als degene die in
nl|Frankrijk na de terreur van de Franse Revolutie de rust wist te herstellen. Zijn veroveringsdrang
nl|Het Verenigd Koninkrijk, Rusland, Zweden, het Heilige Roomse Rijk, Oostenrijk en het koninkrijk Napels verklaarden
nl|Frankrijk de oorlog, waarmee de Derde Coalitieoorlog begon. Het Verenigd Koninkrijk beschouwde Frankrijk als een
nl|gevaarlijke economische concurrent. De Oostenrijkers vielen op 8 september Frankrijks bondgenoot Beieren binnen, maar Napoleon
nl|trok snel tegen hen op. Hij versloeg in oktober een groot Oostenrijks leger bij Ulm
nl|en marcheerde op naar Wenen en bezette zelfs de Oostenrijkse hoofdstad. De Oostenrijkse en Russische
nl|legers wilden Wenen heroveren maar Napoleon boekte op 2 december in de Slag bij Austerlitz
nl|weer een grote overwinning. Het resultaat was dat Oostenrijk op 26 december 1805 de Vrede
nl|van Presburg sloot met Frankrijk. Voor Oostenrijk was dit een bittere nederlaag. Het Heilige Roomse
nl|Rijk was in feite uit elkaar gevallen en keizer Frans II trad dan ook af
nl|in 1806. In 1804 had deze Habsburgse heerser al de titel van keizer van Oostenrijk
nl|Tijdens de Vierde Coalitieoorlog versloeg Napoleon in 1806 en 1807 Rusland en Pruisen. De winter
nl|van 1806/1807 bracht Napoleon in Warschau door, waar Poolse patriotten hem verzochten om de onafhankelijkheid
nl|van het land te herstellen. Daar begon ook zijn langdurige verhouding met gravin Maria Walewska,
nl|bij wie hij een zoon verwekte. Rusland werd gedwongen de Vrede van Tilsit te tekenen
nl|en moest zich sindsdien houden aan de boycot via het continentaal stelsel van het Verenigd
nl|Koninkrijk, dat op 21 oktober 1805 ter zee wel een beslissende overwinning op Frankrijk had
nl|behaald in de Slag bij Trafalgar. Pruisen verloor veel grondgebied en moest een zware schadeloosstelling
nl|Het bondgenootschap van Rusland met Frankrijk leidde tot klachten van de Russische handel en nijverheid.
nl|Zij waren grotendeels afhankelijk van handelsbetrekkingen met Engeland, terwijl een van de voorwaarden van het
nl|bondgenootschap deelname aan de blokkade van Engeland was. Dit stond namelijk in het continentaal stelsel.
nl|Tsaar Alexander I, die zag dat de Russische economie schade opliep, trachtte deze voorwaarden te
nl|verzachten. Napoleon gaf geen gehoor aan deze klachten en uiteindelijk herstelde Alexander de handelsrelaties met
nl|de Britten. In 1811 liet Rusland weten geen bondgenoot meer te willen zijn van Frankrijk.
nl|Napoleon ging hier niet mee akkoord en besloot op te trekken tegen Rusland. In 1812
nl|Napoleon stelde een leger van 500 000 man van verschillende nationaliteiten samen aan de oostgrens
nl|van het huidige Polen. Naast Fransen waren ook Italianen, Polen, Pruisen, Zwitsers, Nederlanders, Duitsers en
nl|Spanjaarden vertegenwoordigd. Het leger werd genoemd. Op 22 juni verklaarde Napoleon aan Rusland de oorlog.
nl|De volgende dag begon hij met de oversteek van de Memel, waarna hij Rusland verder
nl|binnenviel. Toen de Russen zagen hoe groot het leger van Napoleon was, trokken ze zich
nl|terug. Op hun terugtocht pasten ze de tactiek van de verschroeide aarde toe. In het
nl|leger braken allerlei besmettelijke ziekten uit, zoals tuberculose en vlektyfus. Napoleon had gedacht de Russen
nl|vlak over de grens al te verslaan en verder van het veroverde land te leven,
nl|Het voornemen van Napoleon was geweest om door te gaan tot de Russische stad Vitebsk
nl|en daar slag te leveren, of om te keren. Maar ook daar waren de Russen
nl|hem op 18 juli ontkomen. Napoleon koos ervoor om door te gaan, omdat de andere
nl|opties, het leger uitgedund terug te laten keren naar Parijs of te laten overwinteren, niet
nl|realistisch waren. Op 15 augustus bereikte het Franse leger de Dnjepr. Bij Smolensk vonden op
nl|17 augustus daadwerkelijk gevechten plaats, maar niet het beslissende waarop Napoleon gerekend had. Hierop trok
nl|Tsaar Alexander I droeg het bevel over de twee Russische legers over aan veldmaarschalk Michail
nl|Koetoezov en droeg hem op eindelijk het gevecht met de Fransen aan te gaan. Die
nl|confrontatie zou plaatsvinden bij Borodino. Een groot aantal soldaten uit de Grande Armée was onderweg
nl|gestorven of gedeserteerd en er moesten eenheden achterblijven om de flanken en bevoorradingslijnen te beschermen.
nl|Op 5 september leverde een felle strijd de Fransen de controle op over de Schevardino-redoute,
nl|Op 6 september werd een adempauze ingelast, waarop op 7 september de strijd verderging. De
nl|Slag bij Borodino verliep aanvankelijk gunstig voor de Fransen. Prins Eugène veroverde Borodino, en maarschalk
nl|Ney nam delen in van een belangrijke defensieve positie die bekendstond als de Drie Flèches.
nl|Ney vroeg Napoleon de cavalerie van de Keizerlijke Garde in te zetten voor een beslissende
nl|actie, maar Napoleon weigerde dit, omdat dit een te groot risico zou zijn geweest. Delen
nl|van de Franse troepen lagen uren onder vuur, zonder aan de strijd te mogen of
nl|te kunnen deelnemen. De Fransen doorstonden echter de kogelregens van de Russen, en wisten de
nl|belangrijke Grote of Rajevski-redoute in handen te krijgen. Het aantal gesneuvelden was hoog: 25.000 Fransen
nl|en 50.000 Russen. ’s Nachts verlieten de Russen vrijwel ongemoeid het slagveld en trokken zich
nl|terug. De Russen werden niet achtervolgd door Murats cavalerie omdat Napoleon ervoor had gekozen zijn
nl|Na 800 kilometer in 82 dagen bereikte hij Moskou. Op dat moment was al meer
nl|dan de helft van het leger van Napoleon omgekomen, en nog steeds had hij geen
nl|beslissende slag kunnen leveren. De Russische verliezen waren groter, maar de Russen konden deze nog
nl|aanzuiveren. Het Russische leger onder aanvoering van veldmaarschalk Michail Koetoezov had besloten Moskou niet te
nl|verdedigen, maar de stad te evacueren en het leger oostelijk van Moskou terug te trekken.
nl|Napoleon bezette Moskou wel, maar de tsaar hoefde zich niet over te geven. Bovendien staken
nl|de Russen ook hun eigen in brand om Napoleon zo uit te putten. De Russen
nl|wilden geen vredesverdrag, en door tekort aan voedsel kon Napoleon niet anders doen dan zich
nl|terugtrekken. De grote brand in Moskou droeg zeker bij aan de Russische eindzege, maar de
nl|gouverneur Rostoptsjin haalde hier geen politiek voordeel uit; het aanstichten van de brand werd hem
nl|tot zijn dood aangerekend. De terugtocht uit Rusland was verschrikkelijk. Napoleon was al 400.000 soldaten
nl|en 100.000 paarden verloren tijdens de heenreis en deze verliezen zouden nog verder oplopen. Degenen
nl|die waren overgebleven waren redelijk uitgerust, voldoende gevoed en goed getraind. Het waren vooral de
nl|aanvullingstroepen die het zwaar te verduren hadden gehad. Napoleon besloot door een verkeerd uitgevoerde verkenning
nl|toch dezelfde weg terug te nemen. Dit bleek een misrekening. Alles was al kaalgeplukt en
nl|kaalgeroofd. Vervolgens viel de winter in en vanaf 6 november kwam de temperatuur niet meer
nl|boven het vriespunt, hoewel de temperatuur voor Russische begrippen hoog te noemen was. Veel soldaten
nl|stierven door bevriezing, mede doordat ze slecht gekleed waren. De wegen waren door het ijs
nl|onbegaanbaar, de weinige paarden die nog over waren braken hun benen en de vele gewonden
nl|vielen uit karren en werden verpletterd. Toen het leger de rivier de Berezina overstak, begaf
nl|een van de geïmproviseerde bruggen het, waarbij vele soldaten in het ijskoude water omkwamen. Het
nl|leger werd steeds aangevallen, en toen het op 18 december 1812 de Russische grens bereikte
nl|Napoleon wist dat de tocht naar Rusland rampzalig was geweest, maar beweerde dat niet het
nl|Russische leger maar wel de strenge winter hem verslagen had. Deze catastrofale veldtocht leidde tot
nl|een anti-Franse stemming in alle landen onder Frans gezag en tot onrust in Italië, de
nl|Nederlanden en Zwitserland. In Spanje raakten de Fransen in het defensief. Pruisen, tot dan toe
nl|een onwillige bondgenoot, verklaarde de keizer de oorlog. Rusland stond dus niet langer alleen. Frankrijk
nl|gaf zich echter nog niet gewonnen en versterkte zijn leger. In mei 1813 versloegen de
nl|Fransen hun Pruisische en Russische tegenstanders te Lützen en bij de Slag bij Bautzen en
nl|de koning van Saksen, Frederik August, bleef nog steeds een trouwe bondgenoot van de Franse
nl|keizer. Maar in augustus 1813 rukten drie tegen Napoleon verbonden legers op naar Saksen: de
nl|Oostenrijkers, een Russisch-Pruisisch leger en een legermacht van Zweden en Russen. De slag bij Dresden,
nl|die plaatsvond op 26 en 27 augustus 1813, was nog een Franse overwinning. Van 16
nl|tot 19 oktober vond bij Leipzig echter de grote Volkerenslag plaats, waarin Napoleon werd verslagen.
nl|De keizer trok zich vervolgens terug achter de Rijn. Ondanks zijn nederlaag hoopte hij Frankrijk
nl|In januari 1814 trokken de geallieerden Frankrijk binnen. Met zijn resterende troepen kon Napoleon de
nl|binnenvallende legers toch nog een tijdje op afstand houden. Tussen januari en maart 1814 vonden
nl|enkele veldslagen plaats tussen Napoleon en de geallieerden in de Marnestreek ten oosten van Parijs,
nl|met wisselende successen. Nadat Napoleon naar het oosten was weggelokt en hij richting Lotharingen trok
nl|om de geallieerde bevoorradingslijnen af te snijden, openden de verbonden troepen onverwacht hun definitieve offensief
nl|richting Parijs. De stad bleek niet voldoende voorbereid op deze aanval en op 31 maart
nl|1814 werd Parijs veroverd. Napoleon bevond zich toen op de terugweg naar Parijs in Fontainebleau
nl|en wilde met het leger oprukken naar de hoofdstad, maar zijn hogere officieren en maarschalken
nl|Op 6 april van dat jaar werd Napoleon door Tsaar Alexander van Rusland en de
nl|Franse senaat gedwongen om onvoorwaardelijk troonsafstand te doen. Napoleon tekende de akte in Fontainebleau op
nl|11 april. Deze akte voorzag in zijn verbanning naar Elba. Reeds ongeveer een jaar leed
nl|hij aan een depressie en de volgende dag deed hij een zelfmoordpoging door gif in
nl|te nemen. Hoewel hij bijna stierf, was het vergif te zwak en bijgestaan door de
nl|trouwe Armand de Caulaincourt ontsnapte hij aan de dood. Op 20 april nam hij op
nl|de cour du Cheval Blanc van het kasteel van Fontainebleau afscheid van de Garde Impériale.
nl|Op weg naar Elba werd hij bijna gelyncht in Orgon door de woedende royalistische bevolking,
nl|De monarchie van voor de Franse revolutie werd hersteld en Lodewijk XVIII uit het Huis
nl|Bourbon nam de macht in Frankrijk over. Hij ging echter tot zuiveringen over die al
nl|Het was een idee van de Russische tsaar geweest om hem te verbannen naar Elba,
nl|een eiland vlak bij de kust van Toscane, met behoud van de keizerstitel, niet als
nl|keizer der Fransen, maar als soeverein vorst van Elba. Bovendien zou hij jaarlijks een lijfrente
nl|van 2 miljoen Franse frank ontvangen uit de Franse staatskas en mocht hij 1000 door
nl|Tijdens zijn bestuur van Elba verbleef de keizer in het Palazzina dei Mulini, een gebouw
nl|in Portoferraio, de hoofdstad van het eiland. Vanaf een bepaalde plaats op Elba kon hij
nl|in het westen zijn geboorte-eiland Corsica zien. Zijn moeder, Madame Mère, en zijn zus, Pauline,
nl|volgden hem in ballingschap. Geen van zijn broers kwam hem bezoeken. Hij kreeg er wel
nl|bezoek van de Poolse gravin Maria Walewska, zijn minnares. Napoleon wilde haar echter niet ontvangen.
nl|Hij wist immers dat er veel spionnen op Elba waren en vreesde dat de Oostenrijkers
nl|dit als een excuus zouden gebruiken om zijn zoontje Napoleon II niet naar het eiland
nl|Napoleon kon er aanvankelijk een luxueuze levensstijl op na houden, maar was ook bang voor
nl|een aanslag op zijn leven, omdat veel radicale royalisten hem uit de weg wilden ruimen.
nl|Bovendien kwam Lodewijk XVIII na een tijdje de financiële verplichtingen niet meer na, zoals was
nl|overeengekomen. Napoleon hoorde geruchten dat de Europese mogendheden onder druk van Oostenrijk hem mogelijk zouden
nl|verbannen naar een andere plek die veel verder van Europa zou liggen en hunkerde er
nl|ook naar om opnieuw de absolute macht te bezitten in West-Europa. Hij stimuleerde de economie
nl|van Elba en informeerde zich via een netwerk van spionnen over de gebeurtenissen in Frankrijk.
nl|Tien maanden na de verbanning naar Elba ontsnapte Napoleon, vergezeld van duizend soldaten en vier
nl|kanonnen. Hij landde bij Juan-les-Pins en keerde terug naar Parijs. Zijn snelle terugkeer naar de
nl|macht wordt in Frankrijk ook wel de genoemd. Hij reisde via wat later bekend zou
nl|worden als de route Napoléon naar Grenoble, kreeg steun van legeronderdelen, en kreeg de steun
nl|van een deel van de bevolking, diegenen die niet tevreden waren over Lodewijk XVIII. Deze
nl|zwakke koning, die zijn positie aan de Britten en Oostenrijkers te danken had, gaf bevel
nl|Napoleon te arresteren. Alle agenten en legers die naar Napoleon werden gestuurd, liepen echter over.
nl|Ney, die aan Lodewijk XVIII beloofd had om Napoleon in een ijzeren kooi naar Parijs
nl|De bevolking had genoeg van de Witte Terreur, en bij het leger was Napoleon nog
nl|geliefd. Een groot deel van de bevolking koos de kant van Napoleon. Koning Lodewijk XVIII
nl|realiseerde zich dat hij weinig politieke steun had van de Franse bevolking en ontvluchtte het
nl|Tuilerieënpaleis. Eerst wilde hij direct naar Engeland uitwijken, maar zijn omgeving overtuigde hem dat hij
nl|zichzelf deze vernedering beter kon besparen. Daarom vestigde hij zich voorlopig in een stadspaleis in
nl|de Veldstraat in Gent om er de gebeurtenissen af te wachten. Op 13 maart besloten
nl|de grote mogendheden op het Congres van Wenen om Napoleon vogelvrij te verklaren, als een
nl|vijand die buiten iedere wettige bescherming stond. Vier dagen later, beloofden het Verenigd Koninkrijk, Rusland,
nl|Oostenrijk en Pruisen om elk 150.000 soldaten naar Frankrijk te sturen om een einde te
nl|Nadat Napoleon de macht in Parijs weer had overgenomen verklaarde hij de vrede in Europa
nl|te willen bewaren. Hij probeerde de Franse liberalen voor zich te winnen en benoemde Benjamin
nl|Constant om de grondwet aan te passen. De geallieerden waren niet overtuigd van Napoleons intenties,
nl|toen die een nieuw leger samenstelde. Napoleon wilde in de Zuidelijke Nederlanden de Britten en
nl|de Pruisen verslaan, voordat ook Oostenrijk een leger kon sturen. De Fransen, de Britten en
nl|een klein contingent Nederlandse troepen troffen elkaar vlak bij Waterloo. Op 18 juni 1815 viel
nl|het Franse leger onder bevel van Napoleon en maarschalk Michel Ney meerdere keren aan, maar
nl|de Britten, onder leiding van de hertog van Wellington, hielden stand en toen de Pruisen
nl|van Blücher zich 's avonds bij de Britten aansloten, verloor Napoleon de Slag bij Waterloo.
nl|Napoleon bereikte Parijs op 21 juni 's morgens. Hij ontmoette die dag Armand Caulaincourt, maarschalk
nl|Davout en enkele ministers, waaronder zijn minister van Binnenlandse Zaken Lazare Carnot. Napoleon zag dat
nl|na deze nederlaag de bevolking, Fouché en andere politici zich tegen hem keerden. Op 22
nl|juni 1815 deed hij voor de tweede keer afstand van de troon, dit keer definitief.
nl|Parijs werd door het Britse en Pruisische leger bezet. Napoleon had vernomen dat het Pruisische
nl|leger bevel had gekregen om hem gevangen te nemen, dood of levend. Hij wist te
nl|ontsnappen en vluchtte eerst naar het kasteel van Malmaison en dan naar de havenstad Rochefort,
nl|waarvandaan hij naar de Verenigde Staten wilde vertrekken. De haven werd echter door de Britten
nl|Napoleon wist dat met de regering van Lodewijk XVIII de guillotine hem wachtte. Ook de
nl|Pruisen wensten dat Napoleon direct geëxecuteerd zou worden, liefst in het kasteel van Vincennes. Hij
nl|moest Frankrijk dus ontvluchten en opende onderhandelingen met de Britse kapitein Frederick Maitland. Na vier
nl|dagen onderhandelen, ging Napoleon aan boord van diens schip Bellerophon en gaf hij zich aan
nl|Maitland over. Later schreef hij een brief aan de Britse koning en de Britse regering,
nl|waarin hij politiek asiel vroeg. De Britse regering vertrouwde hem echter niet en weigerde hem
nl|voet aan wal te laten zetten in Engeland. De geallieerden hadden op het Congres van
nl|Wenen al bepaald dat Napoleon zou worden verbannen uit Europa. Sint-Helena in de Atlantische Oceaan,
nl|een eiland van 122 vierkante kilometer, op zo'n 2000 km ten westen van Angola, een
nl|Het schip Northumberland bracht de gewezen keizer in tien weken naar Sint-Helena. Hij had een
nl|kleine Franse entourage bij zich. Enkele van deze personen waren diplomaat Charles-Tristan de Montholon, een
nl|voormalig brigadegeneraal; graaf Henri Gatien Bertrand; graaf Emmanuel de Las Cases; generaal Gaspard Gourgaud; en
nl|de bedienden Louis Marchand en Louis-Étienne Saint-Denis. Omdat het verblijf van Napoleon bij zijn aankomst
nl|op 15 oktober 1815 nog niet klaar was met de bouw, verbleef hij bij de
nl|Engelse familie Balcombe. Hier kreeg hij een goede relatie met de jongste dochter van de
nl|familie, Betsy Balcombe. Toen zijn verblijf Longwood House was gebouwd verbleef hij de rest van
nl|Er bevonden zich 500 soldaten van het 53e regiment die de muur van 4 mijl
nl|om Longwood House bewaakten. Zowel overdag als ’s nachts cirkelden vijf oorlogsschepen om het eiland
nl|In 1816 arriveerde Hudson Lowe, de nieuwe gouverneur, die Napoleon in de gaten moest houden.
nl|Napoleon vond dat Lowe hem slecht behandelde. Zo vond hij het niet kunnen dat Lowe
nl|hem aansprak met ‘Generaal Bonaparte’, in plaats van ‘Uwe Majesteit’. Napoleon weigerde op het eiland
nl|ook om paard te rijden onder het zicht van de gouverneur, dit vond hij beledigend.
nl|Hierdoor gaf Napoleon in de loop der tijd het paardrijden vrijwel geheel op en bleef
nl|hij vaak binnen. Verder bracht hij zijn laatste jaren door met tuinieren, het schrijven van
nl|zijn herinneringen en het aanleren van de beginselen van de Engelse taal. Hoewel het merendeel
nl|van het gezelschap de tijd doorbracht met kletsen, was Napoleon volgens zichzelf bezig met zijn
nl|laatste campagne, namelijk het opschrijven van zijn herinneringen om zodanig een legende om zijn naam
nl|te creëren. Nu zijn carrière voorbij was, betreurde hij verschillende beslissingen die hij vroeger had
nl|genomen, zoals het afzetten van de Spaanse Bourbons in 1808 om hen te vervangen door
nl|Op Sint-Helena deden geruchten de ronde dat Napoleon zou proberen te ontsnappen, maar in werkelijkheid
nl|werden hiertoe geen ernstige pogingen ondernomen. In 1816 besloot Lowe dat de post van de
nl|bannelingen alleen door de gouverneur mocht worden bekeken. Deze maatregel had als doel elke poging
nl|tot ontsnapping onmogelijk te maken. Toch vonden de Franse bannelingen manieren de censuur te omzeilen
nl|Met de gezondheid van Napoleon ging het steeds slechter, vooral nadat hij had vernomen dat
nl|in het Congres van Aken in 1818 was vastgelegd dat zijn verbanning definitief zou zijn.
nl|Napoleon kreeg last van slechte eetlust, tandpijn, hoofdpijn, overgeven, dysenterie, een zweer en later zelfs
nl|maagkanker. Bovendien was hij sinds de aankomst op het eiland al moedeloos door de slechte
nl|verstandhouding met Lowe, de irritaties binnen het gezelschap, de vochtige behuizing, de ratten, de verveling
nl|en de uitzichtloze situatie. Hij smeekte dan ook zijn vertrekkende dienaars om te blijven, het
nl|Wanneer Napoleon met iemand een gesprek onder vier ogen had, oefende hij een typische hypnotiserende
nl|invloed op de ander uit. Het leek alsof hij zelfs de sterkste leidersfiguren voor zijn
nl|wil kon doen buigen. Hij bleek als militair uitzonderlijk goed te zijn in rekenen en
nl|kaartlezen. Er werd onder meer een meetkundige stelling, de Stelling van Napoleon, naar hem genoemd.
nl|Het rekenen paste hij o.a. toe bij het berekenen van de baan van een kanonskogel.
nl|Het blijkt dat Napoleon de slagen won, die hij op zijn eigengekozen slagveld voerde. Een
nl|combinatie van die twee talenten leidde tot zijn capaciteit om een legerverplaatsing over vele honderden
nl|kilometers te plannen, waardoor hij een belangrijk voordeel kon halen. Daarnaast was Napoleon een groot
nl|organisator. Hij voerde bestuurlijke vernieuwingen door en liet in zijn rijk een voorbeeld van een
nl|vaak doeltreffend bewind na. Hij was ook een bekwaam wetgever die zich door voortreffelijke juristen
nl|Napoleon beging de fout dat hij het belang van de Engelse blokkade van Europese continentale
nl|havens onderschatte. Merkwaardig was dat de blokkade eenzijdig was: hoewel vanuit Engeland niets meer naar
nl|Europa mocht komen was er wel uitvoer van Franse producten en zelfs van graan naar
nl|Engeland. Napoleon dacht dat het stilleggen van de Britse export de Britse economie zou ruïneren.
nl|Zijn methode om zijn leger op campagne een land te laten plunderen om voedsel te
nl|bemachtigen, faalde in Rusland vanwege de enorme omvang van dat leger, de lange afstanden en
nl|de verschroeide-aardetactiek van de Russen. Napoleon ontwikkelde zich naarmate de oorlog duurde meer en meer
nl|Door steeds jongere rekruten op te roepen en voortdurend oorlog te blijven voeren putte hij
nl|zijn rijk economisch uit. De napoleontische oorlogen kostten het leven van ongeveer 3.100.000 à 3.500.000
nl|soldaten en burgers, iets wat hem vrij onverschillig liet. Vooral voor landbouwers was het verlies
nl|van jonge zonen dramatisch. Mede als gevolg van de oorlogen, waarin minstens 916.000 Fransen sneuvelden,
nl|verloor Frankrijk tegen het midden van de 19e eeuw zijn demografisch overwicht tegenover Duitsland. In
nl|Rusland stierven als gevolg van de oorlog van 1812 naar schatting 795.000 mensen, overleden op
nl|Waar zijn eigen macht niet in het geding was, kon Napoleon tolerant en een zoon
nl|van de Franse Revolutie zijn. Hij emancipeerde onder meer de Joden; van het inschakelen van
nl|de Joden voor de Keizerlijke zaak kwam echter weinig terecht en in 1812 beperkte Napoleon
nl|hun politieke en economische rechten weer. De napoleontische Code Pénal maakte een einde aan de
nl|vervolging van homoseksuelen. De slavernij werd door Napoleon daarentegen wél verdedigd, en hij introduceerde daarom
nl|de suikerbiet om minder afhankelijk te zijn van Engeland en de wijze waarop suikerriet op
nl|De waardering van Napoleon werd door een doelbewust gecreëerde legende gehinderd. Deze legendevorming startte met
nl|zijn memoires en werd postuum uitgebreid door bewonderaars. Op Sint-Helena dicteerde hij zijn memoires om
nl|zichzelf te rechtvaardigen en mislukkingen aan anderen toe te schrijven. De Napoleonliteratuur telde in 1946
nl|al meer dan 100.000 werken en wordt ook in de 21e eeuw nog groter. Ook
nl|nu zijn historische werken ten opzichte van hem vaak bewonderend of juist kritisch qua instelling.
nl|Frankrijk deed in 1803 afstand van de laatste kolonie op het Noord-Amerikaanse continent door verkoop
nl|aan de Verenigde Staten van Louisiana, dat vele malen meer omvatte dan de huidige deelstaat.
nl|Door de Louisiana Purchase verdubbelden de Verenigde Staten hun toenmalige grondgebied. De Franse Caraïbische slavenkolonie
nl|Haïti kon door middel van een opstand in 1804 onafhankelijk worden. Frankrijk had in Amerika
nl|Napoleons veroveringen stimuleerden het Duitse nationalisme, dat Frankrijk nog parten zou gaan spelen, en de
nl|De Franse bezetting van Spanje vanaf 1808, die leidde tot de zes jaar durende Spaanse
nl|Onafhankelijkheidsoorlog, bood een groot deel van Spanjes Amerikaanse koloniën de kans zich onafhankelijk te maken.
nl|Het Franse streven om de verworvenheden van de Franse Revolutie te exporteren, is het minst
nl|succesvol gebleken en wellicht zelfs contraproductief geweest in Spanje, dat toch al achtergebleven en geïsoleerd
nl|was ten opzichte van de rest van West-Europa. Na de Franse tijd kwam in Spanje
nl|het uiterst reactionaire Carlisme op. Hoewel dit nooit de macht zou krijgen, werd het Spaanse
nl|isolement pas na 1975 echt doorbroken. Wat door de Fransen als vooruitgang was aangeprezen, ervoeren
nl|de Spanjaarden vooral als vernederingen en onbeschrijfelijke gruwelen, die door de Spaanse kunstenaar Francisco Goya
nl|zijn vereeuwigd in een serie etsen, de Desastres de la guerra. In Spanje ontwikkelde zich
nl|tijdens de Spaanse Onafhankelijkheidsoorlog een nieuw type oorlog, de guerrilla, die door de Britten gesteund
nl|De invloed van de Franse Revolutie en de vervolgens door Napoleon geëxporteerde verworvenheden van de
nl|Revolutie op cultuur en bestuur van Europa waren groot en van blijvend belang. De feodale
nl|verhoudingen van het ancien régime in West- en Centraal-Europa, die al onder vuur lagen door
nl|de opkomst van de steeds invloedrijker wordende burgerij en door de volgelingen van de Verlichting,
nl|hadden een slag gekregen waarvan zij niet meer zouden herstellen. Niet adellijke afkomst, maar talent
nl|en opleiding werden doorslaggevend voor het bekleden van machtsposities. Loyaliteit werd in de eerste plaats
nl|verschuldigd aan het centrale gezag in plaats van aan een lokale machthebber. Daarmee werd de
nl|Alexander III van Macedonië, beter bekend als Alexander de Grote was koning van Macedonië. Hij
nl|veroverde het Perzische Rijk tot aan de Indus, waardoor hij een van de grootste rijken
nl|Na de moord op zijn vader Philippus erfde Alexander een machtig koninkrijk en een ervaren
nl|leger. Hij hervatte het panhellenistische project van zijn vader door Macedonië en de Griekse poleis
nl|te verenigen in een coalitie vooraleer hij het Perzische Rijk binnenviel. In 334 v.Chr. vertrok
nl|hij naar Azië voor een veldtocht die tien jaar zou duren. Hij behaalde vele overwinningen
nl|tegen de Perzen, waarvan de Slag aan de Granicus, de Slag bij Issos en de
nl|Na de dood van de Perzische koning Darius III en de definitieve verovering van het
nl|Perzische Rijk, begon Alexander een veldtocht in de Indusvallei, waarin hij de Slag bij de
nl|Hydaspes won. In 326 v.Chr. weigerden zijn soldaten nog verder te gaan. Alexander besloot daarom
nl|terug te keren. Hij stierf in 323 v.Chr. op 32-jarige leeftijd in Babylon, voordat hij
nl|zijn plannen om Arabië te veroveren tot uitvoering had kunnen brengen. Na zijn dood bevochten
nl|Er zijn veel literaire werken over Alexander de Grote, maar er is geen enkel werk
nl|van een historicus uit zijn tijd overgebleven. Na zijn dood vormde zich een legende rond
nl|de persoonlijkheid van de jonge koning. Hij is ook nu nog terug te vinden in
nl|Er is geen enkele bron overgeleverd die stamt uit de tijd van Alexander. Van het
nl|werk van Callisthenes, een neef van Aristoteles en officiële historiograaf tot 328 v.Chr., zijn slechts
nl|fragmenten bewaard gebleven. Zijn geschriften lijken in de oudheid gebruikt te zijn geweest, hoewel zijn
nl|onpartijdigheid in twijfel getrokken kan worden. De geschriften van de metgezellen van Alexander, waarvan die
nl|van Ptolemaeus, Aristobulos van Cassandreia, Nearchus, Onesicritus en Chares van Mytilene de belangrijkste waren, zijn
nl|Ptolemaeus, een van de belangrijkste generaals van Alexander en stichter van de dynastie van de
nl|Ptolemaeën, heeft zijn werk gewijd aan de militaire gebeurtenissen rond de veroveringen; Aristobulos heeft de
nl|geografische en wetenschappelijke aspecten van de reis voor zijn rekening genomen; Nearchus, de verkenner van
nl|de kusten van de Indische Oceaan, heeft een dagboek bijgehouden; Onesicritus, een cynische filosoof en
nl|onderbevelhebber van Nearchus, heeft in zijn werk de zeden en geografie van de veroverde gebieden
nl|beschreven; Chares, de kamerheer van Alexander, heeft zich toegelegd op het privéleven van de koning.
nl|Ook het geschiedeniswerk van Clitarchus van Alexandrië, kort na de dood van de veroveraar geschreven,
nl|bestaat enkel nog uit fragmenten. Clitarchus heeft niet rechtstreeks meegedaan aan de reis door Perzië,
nl|maar baseerde zich op officiële archieven en rechtstreekse getuigen. De werken van deze historici over
nl|die gebeurtenissen werden gebruikt door de latere schrijvers Diodorus Siculus, Arrianus, Plutarchus en Quintus Curtius
nl|De koninklijke archieven van Alexander zijn eveneens verdwenen. De belangrijkste hiervan waren de Efemeriden, geschreven
nl|door Alexanders secretaris Eumenes van Cardia. Deze werden geschreven vanaf 330 v.Chr. tot aan het
nl|moment waarop Alexander Darius III van de troon stootte en zelf koning werd. Na de
nl|dood van historiograaf Callisthenes rond 328 v.Chr., liet Alexander mogelijk een ander soort biografie maken,
nl|een die meer in lijn was met de Perzische gebruiken die hij invoerde aan het
nl|koninklijke hof. De traditie van het schrijven van kronieken waarin de Efemeriden zijn geschreven, gaat
nl|terug tot de Achaemeniden uit de tijd van Xerxes I. De Efemeriden lijken al snel
nl|na de dood van Alexander ontoegankelijk geworden te zijn. Ptolemaeus en Aristobulos hebben er echter
nl|wel gebruik van kunnen maken. De latere antieke schrijvers deden er enkel beroep op als
nl|het ging over de omstandigheden rond de dood van Alexander. Het is erg waarschijnlijk dat
nl|Onder de officiële documenten bevinden zich slechts weinig inscripties die gevonden zijn in de Griekse
nl|poleis. Een voorbeeld van zo'n inscriptie is die uit de tijd van Philippus II, die
nl|handelt over de voorwaarden voor aansluiting bij de Korinthische Bond. Verder is er nog een
nl|brief van Alexander in Chios die gezonden werd na de tegenaanval van de Perzen in
nl|332 v.Chr., waarin de voorwaarden voor de terugkeer onder de Macedonische hegemonie opgesteld stonden. Een
nl|andere inscriptie uit de tijd van Alexander gaat over een beslissing die genomen werd over
nl|Numismatieke bronnen bevatten belangrijke politieke en economische informatie. Er werd een groot aantal muntstukken geslagen
nl|tijdens de heerschappij van Alexander, ook al werden die pas later verspreid door de Diadochen,
nl|onder wie Ptolemaeus. De eerste tetradrachmen werden in opdracht van Alexander geslagen na de Slag
nl|bij Issos. De eerste gouden staters werden geslagen na het Beleg van Tyrus. Het blijft
nl|echter onduidelijk of de muntstukken van Alexander met olifanten erop geslagen werden in zijn eigen
nl|Er zijn over Alexander alleen nog geschriften voorhanden van auteurs die zich baseerden op geschiedschrijvers
nl|uit de tijd van Alexander. Al deze auteurs waren inwoners van het Romeinse Rijk. Het
nl|oudste complete werk is de Bibliotheca historica, boek XVII, geschreven door Diodorus Siculus in de
nl|eerste eeuw v.Chr. Het werk Historiën van Polybios, geschreven in de tweede eeuw v.Chr., vermeldt
nl|Het is gebruikelijk om onder de latere geschiedschrijvers twee stromingen te onderscheiden. Tot de eerste
nl|stroming, die door moderne historici het betrouwbaarst wordt bevonden, behoren Plutarchus en Arrianus. Om de
nl|geschiedenis van Alexander te vertellen deden deze auteurs een beroep op de werken van Ptolemaeus
nl|en Aristobulos. In het Leven van Alexander, geschreven in het begin van de tweede eeuw
nl|v.Chr., vermeldt Plutarchus verschillende anekdotes over het karakter van Alexander, die vergeleken wordt met Julius
nl|Caesar. Plutarchus deed dit omdat hij vond dat dit meer zei over een persoon dan
nl|zijn daden. In de Anabasis Alexandri, geschreven in het Grieks in de tweede eeuw v.Chr.,
nl|vertelt Arrianus, een hoge keizerlijke officier, met soberheid en precisie over de militaire gebeurtenissen. Uit
nl|zijn werk blijkt grote bewondering voor Alexander. Volgens hem had nog nooit iemand onder de
nl|Grieken of 'barbaren' zo'n dapperheid getoond. Hij zegt gebruik te hebben gemaakt van de werken
nl|Tot de tweede stroming, minder betrouwbaar geacht, behoren Diodorus Siculus, Quintus Curtius Rufus en Justinus;
nl|auteurs die een eenzijdig positief beeld van Alexander gaven. Zij baseerden hun werken voor een
nl|groot deel op de Geschiedenis van Alexander van Clitarchus, geschreven enkele jaren na de dood
nl|van de koning. Deze auteurs geven een apologetieke visie op de heerschappij van Alexander en
nl|hebben hun werk aangevuld met enkele verzinsels. Diodorus geeft in zijn Bibliotheca historica uit de
nl|eerste eeuw v.Chr. een gedetailleerde getuigenis die ervoor zorgt dat de bronnen die niet meer
nl|overgeleverd zijn in een duidelijker licht gesteld worden. Zijn zeventiende boek wordt als het minst
nl|betrouwbare beschouwd. In dit boek komt Alexander naar voren als een held die weliswaar betrokken
nl|was bij excessen, maar die waren volgens Diodorus politiek gemotiveerd of ontstonden door tussenkomst van
nl|Quintus Curtius Rufus, die leefde in de eerste eeuw v.Chr., heeft een Geschiedenis van Alexander
nl|de Grote samengesteld in het Latijn, waarvan slechts de laatste acht van de tien originele
nl|boeken overgebleven zijn. Het werk is voor een groot deel gebaseerd op de Geschiedenis van
nl|Alexander van Clitarchus en op het werk van Callisthenes. Hij gebruikte ook de memoires van
nl|Ptolemaeus en Aristobulos, wat enkele overeenkomsten met de Anabasis van Arrianus verklaart. Hoewel hij enkele
nl|fabeltjes uit het werk van Clitarchus blootlegt, heeft Curtius het meestal gewoon gekopieerd. Zijn tekst
nl|Justinus, die in het midden van de tweede eeuw zou hebben geleefd, is degene die
nl|een samenvatting heeft gemaakt van het verdwenen Historiae phillippicae van Pompeius Trogus. Pompeius Trogus gebruikte
nl|onbekende Griekse bronnen, waaronder misschien Hieronymus van Cardia uit de tijd van de Diadochen. Deze
nl|bronnen, die een anti-Romeinse interpretatie geven, hebben als doel de niet-Romeinse volkeren in een beter
nl|daglicht te stellen. Zijn werk is verder doorspekt met historische fouten en chronologische onnauwkeurigheden. Justinus
nl|focust zich vooral op de morele en dramatische aspecten, die hij in een geanimeerde vertelling
nl|Latere auteurs, onder wie Eratosthenes, Strabo, Athenaeus van Naucratis, Plinius de Oudere, Aelianus en Eusebius
nl|van Caesarea deden een beroep op de rapporten van de topografen die als opdracht hadden
nl|de gebieden die Alexander doorkruist had te beschrijven en de daarin afgelegde afstanden te berekenen.
nl|De antieke auteurs hebben geen onpartijdig historisch werk afgeleverd, maar eerder een presentatie van de
nl|daden van Alexander, doorspekt met moraliserende appreciatie. Wat ze ook gemeen hebben is dat ze
nl|weinig aandacht schenken aan de tegenstanders van Alexander of aan zaken die niet direct iets
nl|Archeologische bronnen uit de tijd van Alexander zijn erg zeldzaam. Aangezien zijn heerschappij kort duurde,
nl|is het moeilijk om een archeologische laag toe te wijzen aan die periode. Het grootste
nl|deel van de steden gesticht door Alexander is verdwenen, uitgezonderd Alexandrië in Egypte; maar de
nl|bouw van deze stad werd voltooid onder Ptolemaeus II. De hedendaagse site van Aï Khanoum
nl|komt misschien overeen met Alexandrië aan de Oxus, hoewel de ontdekte stukken uit een latere
nl|tijd dateren. De tombe van Philippus II bij de koninklijke necropolis bij Aegae herbergt een
nl|jachttafereel op een fresco; het is mogelijk dat dit fresco de jonge Alexander afbeeldt bij
nl|Het grootste deel van de kunstwerken uit de tijd van Alexander, waaronder die van de
nl|beeldhouwers Lysippus en Leochares en van de schilder Apelles, is verdwenen; in de tijd van
nl|de Romeinen is er wel een groot aantal kopieën gemaakt. Enkele originele kunstwerken uit de
nl|Hellenistische tijd zijn wel overgebleven. De mozaïeken van de jacht op een leeuw en op
nl|een hert die waarschijnlijk Alexander afbeelden, dateren uit het laatste kwart van de vierde eeuw
nl|v.Chr. Ze waren bedoeld om het interieur van huizen in Pella op te fleuren. De
nl|Alexandersarcofaag, gevonden in Sidon, dateert uit het einde van de vierde eeuw v.Chr.; de reliëfs
nl|die de sarcofaag bedekken tonen Alexander die jaagt of in een veldslag is verwikkeld. Het
nl|beroemde Alexandermozaïek van Pompeï dateert uit de tweede eeuw v.Chr., maar is mogelijk een kopie
nl|van ofwel een schilderij gemaakt door Apelles of een verloren fresco uit de late vierde
nl|eeuw v.Chr. Hij toont, volgens de traditionele theorieën althans, Alexander die vecht tegen Darius III
nl|tijdens de Slag bij Issus. Volgens een andere theorie beeldt het mozaïek de Slag bij
nl|Gaugamela af. Het is ook mogelijk dat het een archetypische voorstelling is van de overwinningen
nl|Recente ontdekkingen en publicaties die tot nieuwe interpretaties hebben geleid, zorgen voor meer informatie over
nl|de veroveringen van Alexander. Een van de redenen daarvoor is dat vondsten in de gebieden
nl|van het Perzische Rijk meer aandacht krijgen. De oase van Al-Bahariya in Egypte langs de
nl|route die genomen werd door Alexander in 332 v.Chr. tussen Memphis en de oase van
nl|Siwa, herbergt de overblijfselen van een heiligdom van Alexander dat opgegraven werd in 1938, met
nl|een voetstuk waarop een inscriptie in hiërogliefen is gegraveerd. Dit bewijst dat Alexander alle voorrechten
nl|van een Farao had ontvangen, waaronder die van vereerd te worden als god. Een tweede
nl|In 1962 werden nabij Jericho enkele papyrussen, geschreven in het Aramees, ontdekt. Ze gaan over
nl|de vlucht van de Samaritanen na de aankomst van Alexander in 331 v.Chr. Er zijn
nl|ook op hout en perkament geschreven Aramese documenten ontdekt in Bactrië, maar deze zijn nog
nl|niet gepubliceerd ; een van deze brieven, betreffende een voedselverdeling, getuigt van een bestuurlijke continuïteit
nl|In 1988 werden astronomische Babylonische tabletten uit de tijd van de Achaemeniden en de hellenistische
nl|tijd gepubliceerd. Een van die tabletten, met het opschrift, heeft ertoe geleid dat de sterfdatum
nl|van Alexander nauwkeurig kon worden bepaald op de nacht van 10 op 11 juni in
nl|323 v.Chr. Een andere, die dateert van 1 oktober 331 v.Chr., vermeldt de Slag bij
nl|Gaugamela, de vlucht van Darius III naar Medië en de intrede van Alexander in Babylon.
nl|In 1992 werd in Afghanistan een belangrijke archeologische vondst gedaan. Deze bestond uit een gouden
nl|muntstuk dat overeenkomt met een dubbele dareik, met op de voorzijde het hoofd van Alexander,
nl|bedekt met een scalp van een olifant en met de horens van Amon. Op de
nl|achterzijde staat een olifant met onderaan de letters, wat misschien Basileoos Alexandrou betekent. Dit muntstuk,
nl|geslagen na de overwinning tegen Poros in de Slag bij de Hydaspes, was wellicht de
nl|inspiratiebron voor de latere. Het belang van de vondst ligt er volgens enkele onderzoekers in
nl|dat de afbeelding op de voorzijde van de munt naar alle waarschijnlijkheid het enige eigentijdse
nl|Archeologen van het British Museum denken de resten van een versterkte stad, Qalatga Darband, ontdekt
nl|te hebben. Deze stad werd gesticht door Alexander na de Slag bij Gaugamela in 331
nl|v.Chr. Ze beroepen zich op foto's genomen in Koerdistan en Irak door de Central Intelligence
nl|Agency tijdens de Koude Oorlog. Naar aanleiding van de foto's, die in 1996 werden vrijgegeven,
nl|hebben de archeologen onderzoek verricht dat leidde tot de ontdekking van de resten van een
nl|muur en de fundamenten van een aantal gebouwen. Het onderzoek loopt in 2019 nog steeds
nl|Tot na de middeleeuwen en de renaissance bleef de biografische stijl waarin over Alexander werd
nl|geschreven vrijwel gelijk aan de stijl die Plutarchus gebruikt had. Daarnaast ontstond in de derde
nl|eeuw het genre van de Alexanderroman met geromantiseerde, fantastische verhalen over het leven van Alexander.
nl|Het genre werd op grote schaal verspreid vanaf de twaalfde eeuw en zorgde voor de
nl|legendevorming rond Alexander. Hij werd erin afgeschilderd als een rolmodel: de deugdzame prins en de
nl|De eerste moderne biografie van Alexander werd geschreven door Samuel Clarke in 1665 in een
nl|Engeland dat beheerst werd door de Engelse Burgeroorlog. Hij wordt erin voorgesteld als de belichaming
nl|van overdaad en despotisme. In Frankrijk, in de tijd van de Verlichting, werden de antieke
nl|auteurs bekritiseerd door Pierre Bayle, Voltaire, Jean-François Marmontel en Guillaume de Sainte-Croix. In Over de
nl|geest van de wetten beeldt Montesquieu Alexander af als iemand die voor een handelsrevolutie gezorgd
nl|had. Hij volgt het werk van de geleerde Pierre-Daniel Huet, die Geschiedenis van de handel
nl|publiceerde, waarin Alexanders erfenis bewonderd werd. Deze visie wordt ook teruggevonden in de Historische onderzoeken
nl|over India van de Schot William Robertson, die Alexander ziet als een voorbeeld, want hij
nl|zou een veroveringstocht, commerciële uitwisselingen en de verspreiding van de Europese beschaving gecombineerd hebben. In
nl|het begin van de negentiende eeuw, in een Pruisen getraumatiseerd door de nederlaag in de
nl|Slag bij Jena, veroordeelde de historicus Barthold Georg Niebuhr de erfenis van Alexander, omdat hij
nl|er volgens hem niet in geslaagd was het koninkrijk dat hij had verkregen te consolideren.
nl|Tot aan de negentiende eeuw waren er erg weinig teksten die volledig gewijd waren aan
nl|Alexander. De Geschiedenis van Alexander de Grote van Johann Gustav Droysen, gepubliceerd in 1833, markeert
nl|het begin van gedegen wetenschappelijk onderzoek naar Alexander. Deze historicus, leerling van Hegel, heeft de
nl|term gemunt. Hij probeerde van Alexander een historische held te maken. Hij bracht de culturele
nl|aspecten in beeld van het beleid van Alexander, dat er volgens hem op gericht was
nl|en te vermengen. Alexander voerde in zijn visie een goed economische beleid en stichtte steden,
nl|zodat floreerden. Hij bevestigde dat Alexander voor een zorgde en dat hij de grondlegger was
nl|van een nieuw tijdperk dat zou blijven duren tot de ondergang van het Byzantijnse Rijk
nl|in 1453. In de ogen van Droysen leek Macedonië op Pruisen, waarvan de missie was
nl|In de Angelsaksische wereld was de eerste die deze geïdealiseerde visie deelde William W. Tarn.
nl|Hij beschrijft Alexander in de biografie die gepubliceerd werd in 1948, als een held die
nl|beschaving bracht. Volgens de Britse historicus was Alexander doordat hij de Macedoniërs en Perzen wilde
nl|verenigen met het massahuwelijk bij Susa, verlangend naar een broederschap tussen de twee volkeren. Historicus
nl|Peter Green stelde zich vooral als doel de psychologie van Alexander te onderzoeken; volgens hem
nl|vertrouwde hij op zijn, aangezien hij eigenlijk geen echt plan had voorbereid voor zijn expeditie.
nl|Impliciet neemt hij in zijn boek echter de ideologie dat Alexander een was over van
nl|de oude geschiedschrijvers. De boeken van Robin Lane Fox, die Oliver Stone geïnspireerd hebben tot
nl|zijn film Alexander, geven eveneens een verontschuldigend beeld op de heerschappij van Alexander, die zich
nl|Deze lovende evaluaties staan in sterk contrast met een meer negatieve interpretatie, die de kritieken
nl|uit de oudheid hervat, vooral die van de stoïcijnse filosofen. Volgens hen was Alexander een
nl|roofdier met alleen militaire kwaliteiten, en faalde hij politiek door zijn impulsiviteit en irrationaliteit, waarbij
nl|hij zichzelf door de van zijn officieren vervreemdde. De eerste die dit idee had was
nl|Karl Julius Beloch in zijn Griechische Geschichte, waarin Alexander afgeschilderd wordt als een tiran. Alexander
nl|der Grosse: Das Problem seiner Persönlichkeit und seines Wirkens van Fritz Schachermeyr geeft ook een
nl|kritische blik op Alexander. Deze kritische analyse kan eveneens gevonden worden bij Albert B. Bosworth
nl|in Conquest and empire: The reign of Alexander the Great, een boek dat veel invloed
nl|heeft. Het militair genie van Alexander, dat unaniem erkend werd, wordt gerelativeerd door moderne critici.
nl|Ernst Badian kwalificeert in Der Neue Pauly. Enzyklopädie der Antike de terugkeer vanuit India als
nl|een militaire catastrofe; Waldemar Heckel onderlijnt in The Conquests of Alexander the Great de strategische
nl|capaciteiten van Alexander maar verzet zich tegen de te geromantiseerde visie op zijn heerschappij. Deze
nl|kritieken waren voor historicus Frank Holt aanleiding om te waarschuwen voor een, die de balans
nl|In de meeste recente onderzoeken wordt afgezien van pogingen de persoonlijkheid van Alexander te begrijpen
nl|en van het geven van een waardeoordeel. De historici proberen eerder de draagwijdte van het
nl|koningschap te onderzoeken, de transformatie ervan en de politieke gevolgen van de veroveringen. De werken
nl|van de Griekse historicus Miltiades Hatzopoulos, waaronder Macedonian Institutions Under the Kings : A historical
nl|and epigraphic study, omvatten een studie over de Macedonische staat van de Argeaden tot aan
nl|de Antigoniden. Dit heeft de visie op Alexanders geschiedenis ingrijpend veranderd. Onder de hedendaagse historici
nl|onderscheiden Edward M. Anson en Ian Worthington zich, respectievelijk met hun werken Alexander the Great:
nl|Themes and issues, een studie over de vragen rond de heerschappij van Alexander en zijn
nl|Grieks-Macedonische origine, en By the spear: Philip II, Alexander the Great, and the rise and
nl|fall of the Macedonian Empire, een vergelijking tussen de heerschappij van Alexander en die van
nl|Philippus II. In de werken van Pierre Briant en Paul Bernard wordt ook de overname
nl|van de Achaemenidische structuur in de besturing van het rijk in zijn geheel bekeken. De
nl|veroverde volkeren, die lang hadden, worden nu ook opgenomen in de studie over Alexanders rijk.
nl|Alexander werd geboren in Pella, de hoofdstad van Macedonië, op 20 of 21 juli 356
nl|v.Chr. Hij was de zoon van de Macedonische koning Philippus II, van de dynastie van
nl|de Argeaden. Zijn moeder was Olympias, Philippus' derde of vierde wettelijke echtgenote, een prinses van
nl|Epirus van de dynastie van de Aeaciden. Hij was langs moederskant dus een neef van
nl|koning Alexander I van Epirus. Zijn moeder is op 355 v.Chr. ook bevallen van een
nl|dochter, Cleopatra van Macedonië. Alexander zei zelf dat hij langs vaderskant afstamde van Temenos van
nl|Argos. Die Temenos was een afstammeling van Herakles, een zoon van Zeus. Alexander zei zelf
nl|Een legende uit de oudheid zegt dat niet Philippus de vader is van Alexander. Hij
nl|had schrik van haar vanwege haar gewoonte om in het bijzijn van slangen te slapen.
nl|De echte vader zou Zeus zijn. Alexander gebruikte dit populaire verhaal voor politieke doeleinden, door
nl|soms naar Zeus te verwijzen in plaats van naar Philippus als hij over zijn vader
nl|sprak. Een andere legende, uit de derde eeuw v.Chr. uit Alexandrië, zegt dat Alexander de
nl|zoon was van de laatste farao van Egypte van de Dertigste Dynastie, Nectanebo II, die
nl|zijn macht verloren had aan Artaxerxes III en als vluchteling aan het hof van Philippus
nl|Volgens een bewering van Plutarchus werd Alexander geboren in de nacht waarop Herostratos de Tempel
nl|van Artemis in Efeze, een van de Zeven Wereldwonderen, in brand stak. Alexander heeft deze
nl|toevalligheid later gebruikt om zijn politiek aura te versterken door voor te stellen het herstel
nl|van de tempel te financieren, wat echter geweigerd werd door de Efezers. Plutarchus wijst er
nl|ook op dat zowel Philippus als Olympias de toekomstige geboorte van Alexander in een droom
nl|gezien hadden. Toen ze Aristander van Telmessos raadpleegden, zou deze gezegd hebben dat Olympias zwanger
nl|was van een kind dat het karakter van een leeuw zou hebben.De vraag tot welke
nl|cultuur de Macedoniërs, en Alexander in het bijzonder, behoorden, blijft onderwerp van discussie. In de
nl|ogen van veel Grieken, onder wie Aristoteles en Demosthenes, werden de Macedoniërs om politieke redenen
nl|als barbaren aangemerkt. Plato zag hen als. Het overgrote deel van de moderne historici, die
nl|zich beroepen op recente archeologische ontdekkingen, betwisten het te beeld van de Griekse beschaving, die
nl|Inmiddels is bewezen dat de Macedoniërs een Grieks dialect spraken, het Oudmacedonisch, waarvan de geschreven
nl|vorm sterk lijkt op de dialecten uit Thessalië en Epirus. Ook vereerden ze, net als
nl|de Grieken, de Olympische goden. Vanaf de heerschappij van Archelaüs I van Macedonië was de
nl|officiële taal aan het Macedonische hof het Attisch, een dialect uit de omgeving van Athene.
nl|Philippus II, die als gijzelaar naar Thebe gegaan was tussen 368 en 365 v.Chr., sprak
nl|Alexander lijkt dus vooral gevormd te zijn door de Griekse cultuur.Volgens Plutarchus gebruikte Alexander het
nl|Oudmacedonisch alleen als hij sterk geëmotioneerd was. Hij kende de verzen van de Ilias van
nl|Homeros, die in het Ionisch geschreven waren, uit het hoofd. Van dit boek nam hij
nl|een exemplaar mee naar Azië met aantekeningen van Aristoteles, Alexanders leermeester. Hij zag Achilles als
nl|zijn held en vond dit werk Hij haalde er de uit: de leider moest de
nl|moed van zijn strijders vergroten, overwinningsmogelijkheden zoeken terwijl hijzelf wel de levens van zijn mannen
nl|zoveel mogelijk spaarde, en profiteren van zwakke punten van de vijand. Hij had ook de
nl|Hij maakte tijdens zijn veroveringen gebruik van deze boeken. De auteurs leerden hem dat een
nl|georganiseerd leger de overhand kan behalen tegen een en dat de overwinning niet door aantallen,
nl|maar door de dapperheid en gehoorzaamheid aan de leider behaald werd. Hij kende ook de
nl|tragedies van Aeschylus, Sophocles en Euripides, van wie hij de werken naar zich liet toesturen
nl|terwijl hij in Azië was. Alexander bezat ook enige theoretische en praktische kennis over de
nl|geneeskunde. Ten slotte was ook jagen een belangrijk element van zijn opvoeding, in overeenstemming met
nl|de ideeën van Xenophon en Isocrates.Vanaf de leeftijd van 7 jaar kreeg Alexander een opvoeding
nl|van Leonidas van Epirus, een familielid van Olympias, en van Lysimachus van Acarnanië, die hem
nl|zou vergezellen naar Azië. Zijn leraren onderwezen hem ook in literatuur, muziek, politiek, en vroomheid
nl|en soberheid in het algemeen. Maar Philippus had andere ambities met zijn zoon en gaf
nl|hem ook de filosofen Menaechmus, die tevens wiskundige was, en Aristoteles als leraren. Aristoteles was
nl|Alexanders leraar van 342 tot 340 v.Chr. Hij was de zoon van de lijfarts van
nl|Amyntas III van Macedonië, de grootvader van Alexander. Philippus had de filosoof in dienst genomen
nl|in het kader van een politiek akkoord met Hermias van Aterneus, de tiran van Atarneus,
nl|Philippus bood Aristoteles de gelegenheid les te geven in een heiligdom dat gewijd was aan
nl|de nimfen, waarschijnlijk dicht bij Pella. Alexander werd er onderwezen, samen met zijn latere metgezellen
nl|Hephaestion, Ptolemaeus, Perdikkas, Eumenes, Seleucus, Philotas en Callisthenes. Naast hun filosofische scholing volgden zij een
nl|militaire opleiding en een intensieve sporttraining. De opvoeding van Alexander was ingericht volgens de Macedonische
nl|traditie, die wilde dat de zonen van koningen en edellieden samen grootgebracht werden om zo
nl|een trouwe groep te vormen, de hetairoi. Ook tussen Alexander en zijn philoi ontstond een
nl|Het is moeilijk om uit te zoeken welke rol Aristoteles gespeeld heeft in het leven
nl|van Alexander, ook al heeft Alexander zelf verkondigd dat hij het alleen aan zijn vader
nl|te danken had dat hij leefde, maar dat hij het alleen aan zijn leermeester te
nl|danken had dat hij goed leefde. In lijn daarmee bevestigt Droysen dat Alexander als staatsman
nl|was wat Aristoteles als denker was. Het lijkt evident dat Aristoteles geen genoegen nam met
nl|zijn rol als privéleraar. Hij wilde dat de Griekse steden meer als een geheel zouden
nl|samenwerken en minder elk hun eigen politieke agenda zouden nastreven. Hij indoctrineerde zijn leerling met
nl|de idee dat Griekenland verenigd kon worden onder leiding van Macedonië om het hellenisme over
nl|Een voorwaarde was dan wel dat er een echte koning aan het roer stond, een
nl|superieur individu. Het was dit soort koning dat Aristoteles zocht in Alexander en hij gaf
nl|zijn leerling een versie van de Ilias, het oorlogsverhaal bij uitstek in de Griekse wereld,
nl|met aantekeningen van zichzelf erin. Alexander nam dit boek mee naar Azië en hij trok
nl|er zijn gedragslijn uit. De invloed van de filosoof komt tot uiting in Alexanders overtuiging
nl|dat hij het westen en het oosten diende te verenigen. Aristoteles toonde echter ook zijn
nl|misprijzen tegenover de Perzen sinds zijn verblijf bij Hermias, die in 341 v.Chr. geëxecuteerd werd
nl|door Artaxerxes III. Hij zou Alexander later aansporen om de Perzische 'barbaren' te behandelen als
nl|In de loop van de zomer van 336 v.Chr. werd Philippus vermoord tijdens de huwelijksceremonie
nl|van zijn dochter Cleopatra en Alexander I, de broer van Olympias en koning van Epirus.
nl|De moordenaar was Pausanias van Orestis, een jonge edelman uit de somatophylax. Hij haatte de
nl|koning omdat die geweigerd had op te treden tegen generaal Attalus die door Pausanias verantwoordelijk
nl|werd gesteld voor verkrachting. Attalus had Pausanias dronken gevoerd en hem in laveloze toestand overgeleverd
nl|Verschillende antieke auteurs vermoedden dat Olympias waarschijnlijk opdrachtgever was van de moord, alleen of samen
nl|met Alexander. Andere auteurs suggereerden dat Pausanias op zoek was naar eeuwige roem. Weinig hedendaagse
nl|historici zijn van mening dat Alexander medeplichtig was aan de moord op zijn vader, aangezien
nl|Philippus' daden erop wezen dat Alexander de beoogde opvolger was. Een andere hypothese is dat
nl|de moord aangestuurd werd door Darius III, de koning van het Perzische Rijk vanaf 336
nl|v.Chr. Arrianus vermeldt dat Alexander na de Slag bij Issus Darius beschuldigde van de dood
nl|van zijn vader. Alexander vroeg het orakel van Amon in Siwa onder andere of hij
nl|Na de moord op Philippus riep de Vergadering van de Macedoniërs, tegen de zin van
nl|Antipater, Alexander uit tot de nieuwe koning van de Macedoniërs. Kort na zijn benoeming gaf
nl|Alexander opdracht tot liquidatie van al zijn potentiële rivalen. Tot de slachtoffers behoorden twee zoons
nl|van Philippus, Amyntas IV en Caranus, en twee prinsessen. Ook Attalus werd vermoord, toen hij
nl|een veldtocht leidde in Klein-Azië. Olympias dwong Cleopatra om zichzelf op te hangen nadat ze
nl|haar gedode dochter Europa in haar armen had mogen houden. Het is niet bekend of
nl|Alexander volgde zijn vader niet alleen op als koning van de Macedoniërs, maar ook archont
nl|van de Thessaliërs en hegemoon en strateeg van de Korinthische Bond. Om te voorkomen dat
nl|de coalitie die gevormd was door zijn vader uiteen zou vallen, ondernam Alexander snel een
nl|diplomatieke reis naar Griekenland. De Thessaliërs vernieuwden hun geloften van trouw, terwijl de Atheners een
nl|In een poging om te profiteren van Philippus' dood bedreigden de Thraciërs en de Geten
nl|Macedonië. In de lente van 335 v.Chr., terwijl Antipater optrad als regent, overwon Alexander de
nl|Geten, en doorkruiste daarna het land van de Odrysen. Hij versloeg de Triballi van koning
nl|Syrmus op de oevers van de rivier de Hemos, dicht bij de Donaudelta. Syrmus verloor
nl|bijna 3000 krijgers, wat andere stammen aanspoorde om vrede te vragen. Alexander stelde Zopyrion aan
nl|als gouverneur van Thracië. Bij deze gelegenheid ontmoette Alexander Keltische ambassadeurs, waarschijnlijk Scordisci, bij de
nl|Terzelfder tijd deden de Illyrische volkeren een inval in Macedonië met Clitus, de koning van
nl|de Dardaniërs, aan het hoofd. Hij had de Taulantiërs van koning Glaucias en de Autariates
nl|van koning Pleuras overtuigd om zich bij hem aan te sluiten. In juli 335 v.Chr.
nl|marcheerde Alexander met zijn troepen naar het gebied van de Agrianiërs in Paeonië. Nadat hij
nl|in december 335 v.Chr. de overwinning had behaald tijdens het Beleg van Pelium, dwong Alexander
nl|Terwijl Alexander beziggehouden werd in het noorden tegen de Triballi, besloten de Griekse steden om
nl|in opstand te komen tegen de Macedoniërs. Dit was het resultaat van het beleid van
nl|Darius III. Deze had ondertussen met de hulp van Memnon van Rhodos de gebieden die
nl|veroverd waren door Parmenion aan het einde van de heerschappij van Philippus, heroverd. Hij probeerde
nl|een opstand in Griekenland aan te sporen door de steden te financieren. De roddel dat
nl|Alexander bij de Donau gesneuveld was luidde uiteindelijk het begin van de opstand in Thebe
nl|in, waar een Macedonisch garnizoen gelegerd was sinds de nederlaag bij Chaeronea in 338 v.Chr.
nl|Alexanders antwoord kwam bliksemsnel. Hij zou volgens Plutarchus gezegd hebben: Alexander marcheerde met zijn volledige
nl|leger door Griekenland op een geforceerde mars. Hij doorbrak de verdedigingslinie bij Thermopylae. Hierdoor waren
nl|de Thebanen verrast, want ze waren het Macedonische garnizoen in hun stad dat zich had
nl|verschanst in de akropolis, de Cadmea, nog aan het belegeren. Aan het einde van de
nl|Slag bij Thebe en ondanks een sterke weerstand viel de stad in de herfst van
nl|355 v.Chr. in de handen van de Macedoniërs. De Atheners en de Spartanen waren de
nl|Thebanen niet te hulp gekomen. Conform met de richtlijnen van de Korinthische Bond, waarin de
nl|Thebanen veel vijanden hadden, werd de stad volledig van de kaart geveegd. Enkel het huis
nl|waarin Pindarus geleefd had, werd gespaard, dankzij zijn goede relaties met de Argeaden. Ook enkele
nl|tempels bleven onaangeroerd. De bevolking van ongeveer 30.000 mensen werd tot slaaf gemaakt en hun
nl|grondgebied werd verdeeld onder de overwinnaars. Door de vernietiging van Thebe zou Alexander later tijdens
nl|zijn heerschappij altijd bang blijven voor de toorn van Dionysus, wiens moeder Semele de dochter
nl|van Cadmus was, de stichter van die stad. Hij zou hem later eren met verschillende
nl|Alexander spaarde Athene, dat maar al te blij was dat het zich zonder al te
nl|veel moeilijkheden aan hem kon onderwerpen. Deze barmhartigheid toont misschien zijn wil om het belangrijkste
nl|intellectuele centrum van Griekenland te sparen. Hij zei ook dat deze stad terwijl hijzelf naar
nl|Azië vertrokken was. Misschien was het ook door de invloed van zijn vroegere leermeester Aristoteles,
nl|die zich nog in datzelfde jaar in Athene zou vestigen om er zijn Lykeion te
nl|stichten, dat hij dit deed. Het is ook mogelijk dat het talent van onderhandelaars Phocion
nl|en vooral Demades de koning overtuigd had om de stad niet te vernietigen. Alexander beval
nl|wel de uitlevering van Demosthenes, Lycurgus en Hyperides, maar hier zouden de Atheners niet op
nl|Alexander besloot daarna om een triomftocht door Griekenland te maken. In Korinthe ontmoette hij in
nl|de winter van 335 v.Chr. Diogenes van Sinope, de cynische filosoof. Die zou aan Alexander
nl|gezegd hebben: Hierop zou Alexander aan zijn officieren gezegd hebben: In diezelfde periode ging Alexander
nl|ook naar Delphi. Toen de Pythia echter geen orakel kon geven, aangezien het waren, trok
nl|hij haar met zich mee in de tempel. Zij zei toen: Alexander beschouwde deze uitroep
nl|Alexander hervatte toen het panhellenistische project dat zijn vader Philippus gestart had, naar het idee
nl|van Isocrates. Die wilde dat de Grieken zich verenigden onder Macedonië tegen de eeuwige vijand,
nl|de Perzen. De oorlog tegen het Perzische Rijk leek onvermijdelijk sinds Artaxerxes III Byzantion en
nl|Perinthus te hulp geschoten was in 340 v.Chr. met als doel de Macedonische expansie een
nl|halt toe te roepen. Deze expansie zette vraagtekens bij de Koningsvrede, die in 387 v.Chr.
nl|na de Korinthische Oorlog gesloten was. Philippus had niet de verovering van het volledige Perzische
nl|rijk voor ogen gehad, maar eerder de bezetting van de Egeïsche provincies, waar de Griekse
nl|invloedssfeer toch al sterk was. Dit was helemaal niet het geval voor de rest van
nl|Anatolië, dat grotendeels uit Iraanse volkeren bestond. Philippus had wel de Grieken willen verenigen tegen
nl|de Perzen voordat zij zich bij elkaar konden aansluiten tegen hem; toch hoopten enkele Grieken
nl|dat deze expeditie Macedonië zo zou verzwakken dat ze hun onafhankelijkheid zouden kunnen terugwinnen, en
nl|In de herfst van 355 v.Chr. bepaalde de Korinthische Bond de voorwaarden voor de expeditie
nl|naar Azië. In Azië was al in Troas in 336 v.Chr. een bruggenhoofd gevestigd door
nl|Parmenion en Attalus. Alexander versnelde de gehele operatie omdat dit bruggenhoofd zeer fragiel was. Hij
nl|was ook van plan om zich los te maken van de voogdij van Antipater, die
nl|hij tot regent van Macedonië aanstelde. Hierdoor kon hij militair prestige verwerven, wat hem zou
nl|toelaten om Parmenion en zijn familie te verdringen. De twee generaals vonden wel dat Alexander
nl|eerst moest trouwen, zodat er geen dynastieke crisis zou uitbreken voor het geval dat hij
nl|eventueel zou sterven zonder erfgenaam. Op dat moment toonde Alexander, ondanks het feit dat hij
nl|nog zo jong was, zijn vastberadenheid door de expeditie toch al van start te laten
nl|gaan. De veldtocht tegen de noordelijke volkeren overtrof nu al wat zijn vader had gedaan,
nl|terwijl de vernietiging van Thebe de onrust in Griekenland had gekoeld. Hij nam echter wel
nl|het politieke beleid van zijn vader over en het sterke leger dat hij onder zijn
nl|bevel had. Dit leger werd geleid door ervaren officiers die trouw waren geweest aan Philippus.
nl|Alexander zette de inspanningen die Philippus had gedaan om het Macedonische leger te verbeteren voort.
nl|Hij kon onder andere profiteren van de ervaren soldaten in het leger, die hij tot
nl|het uiterste kon drijven door zelf zijn moed en charisma te tonen in de strijd.
nl|Het belangrijkste onderdeel van het leger was de falanx, die zowel sterk als mobiel was
nl|dankzij de lange sarissai en een lichtere uitrusting. Het leger bestond verder nog uit zware
nl|cavalerie, bedoeld voor de aanval, en erg snelle lichte cavalerie. Verder waren er ook nog
nl|tirailleurs, die hun nut bewezen door de vijand te bestoken met projectielen om hun formatie
nl|zo uit verband te brengen, en belegeringswerktuigen om versterkte steden in te nemen. Hij kon
nl|ook beroep doen op de loyaliteit van de hetairoi en de pezhetairoi. Vanaf 330 v.Chr.
nl|werd er ook een eenheid van Perzische epigonoi gevormd. Ten slotte kon hij ook zijn
nl|voordeel halen uit een goede kennis van het terrein dankzij het systematische gebruik van verkenners
nl|Het leger van Alexander had een groot tactisch en technisch voordeel op zijn tegenstanders. De
nl|kurassen van 15 kg en de schilden van 1 m diameter, die allebei de uitrusting
nl|van de hoplieten erg verzwaarden, waren niet meer in gebruik sinds de tijd van Philippus.
nl|De falanxen werden verdiept en de speren werden verlengd tot 5,5 m. Soms werd de
nl|onderkant van de speer in de grond gestoken, om zo de schok van een cavaleriecharge
nl|te kunnen weerstaan. Doordat de formatie zoveel verdiept was, kon deze nu meer kracht uitoefenen
nl|op de vijand, waardoor een veel talrijkere vijand nu op de vlucht gedreven kon worden.
nl|Dit zorgde er ook voor dat het leger grotere aantallen soldaten kon rekruteren. De zware
nl|cavalerie van de hetairoi compenseerde het gebrek aan beweeglijkheid van de falanx door diens kwetsbare
nl|flanken te beschermen. Als ze aanvielen deden ze dat in wigformatie, waardoor de vijand verzwakt
nl|werd vóór de impact van de falanx. Alexander gebruikte zo de tactiek van. Eerst werd
nl|de vijand vastgepind op de falanx, waarna de cavalerie ze in de rug aanviel. In
nl|een anekdotisch verhaal schrijft Plutarchus dat Alexander zijn generaals beval dat de soldaten hun baard
nl|Het leger bestond bij het vertrek naar Azië uit 40.000 Macedonische infanteristen en 1800 Macedonische
nl|cavaleristen. Hieraan werd nog een even groot aantal Thessalische ruiters toegevoegd en 600 anderen uit
nl|de Griekse steden van de Korinthische Bond. Dit valt maar bleekjes uit bij de 50.000
nl|Griekse huurlingen in het leger van de Perzen. De 'barbaren' van het noorden sloten zich
nl|aan bij het leger van Alexander hopend op buit. De infanteristen van de falanx, 32.000
nl|man, werden gerekruteerd onder de grondbezitters. Er moet wel opgemerkt worden dat de overlevenden van
nl|het expeditiekorps van Philippus in Klein-Azië onder leiding van Parmenion en Attalus hier ook aan
nl|toegevoegd werden. Dat bevatte toen het eropuit gestuurd werd 10.000 man. Alexander liet Macedonië echter
nl|niet zonder bewaking achter. Hij liet Antipater achter als regent bij afwezigheid van de koning,
nl|samen met de helft van de cavalerie, ongeveer 1500 man, en 12.000 infanteristen. In de
nl|loop van de veroveringstocht kwamen er soms versterkingen vanuit Europa, maar er werd ook een
nl|De antieke bronnen zijn onvolledig, zij het niet tegenstrijdig, wat betreft de grote veldslagen. De
nl|schattingen van de soldaten in het Perzische leger, vaak op een onwaarschijnlijke manier óverschat, moeten
nl|De overwinning van Alexander bij de Granicus had een belangrijk gevolg: tot aan de Slag
nl|bij Issus waren er enkel relatief kleine garnizoenen in de steden om zijn opmars te
nl|stoppen. Sardis, de hoofdstad van Phrygië, gaf zich meteen over. Ondertussen veroverde Parmenion Dascylion. Memnon
nl|was gevlucht naar Efeze, dat ten prooi was gevallen aan een interne machtsstrijd. De democratische
nl|partij, die Alexander gunstig gezind was, werd de stad uitgezet. Toch slaagde Alexander erin de
nl|sympathie van de inwoners te verkrijgen door donaties te geven voor de tempel van Artemis,
nl|wat tot nu toe gedaan werd door Darius. Daarna riep hij de bannelingen terug naar
nl|De tegenstanders van Alexander hadden zich teruggetrokken in Milete. Daar nam Memnon de leiding op
nl|zich nadat hij Efeze verlaten had. Toch werd Milete in juli 334 v.Chr. snel veroverd
nl|door een beleg. Alexander had de Perzische vloot verhinderd om in de stad aan te
nl|leggen door de Kaap van Mycale te bezetten. Niettemin kon Memnon vluchten naar Halikarnassos, waarvan
nl|de koning, Pixodarus, de broer van Mausollos, zich aan de kant van de Perzen schaarde.
nl|Zo werd de stad het centrum van het Perzische verzet. Memnon werd bijgestaan door de
nl|satraap Orontabes en de Thebaan Ephialtes, die na de vernietiging van zijn moederstad gezworen had
nl|dat Alexander zou sterven. Alexander speelde in op de rivaliteit die in de stad heerste
nl|door zich aan te sluiten bij Ada, de zus van Pixodarus. In de herfst van
nl|334 v.Chr. stelde Alexander Ada aan als satraap van Carië. Er restte hem nu enkel
nl|nog de verovering van de stad Halikarnassos, die twee citadellen had. Een daarvan bevond zich
nl|op een eiland. Tijdens het beleg dat volgde kon Alexander zich enkel meester maken van
nl|de stad zelf, en niet van de twee citadellen, die in de handen van de
nl|Griekse huurlingen van Darius bleven; niettemin vervolgde hij zijn weg. Hij liet een klein leger
nl|dat bestond uit 3000 infanteristen en 200 ruiters achter onder leiding van Ptolemaeus om het
nl|Na de inname van Milete in juli 334 v.Chr. had Alexander zijn oorlogsvloot ontslagen. Die
nl|bestond vooral uit Griekse huurlingen. De historici hebben deze beslissing lang gezien als een strategische
nl|fout die aangespoord werd door wantrouwen tegenover Alexanders Griekse bondgenoten, maar nu lijkt zijn motief
nl|vooral economisch gericht te zijn geweest. Dit zou een kostenbesparende maatregel geweest zijn. Het onderhouden
nl|van een vloot was immers zeer duur. De vloot was op dat moment ook van
nl|geen nut voor de veldtocht. Alexander moest ook nog wachten totdat de schatkist van Sardis
nl|ingenomen werd, waardoor hij gemakkelijker over materieel zou kunnen beschikken. Dit zou later een van
nl|Nadat hij Gordium had verlaten, ging Alexander naar Ancyra. Daarna onderwierpen Paphlagonië en Cappadocië zich
nl|aan Alexander, zonder dat hij er strijd voor had moeten leveren. Toen ging hij verder
nl|naar het zuiden. Hij stootte door Cilicië via de Cilicische poorten, die bezet werden door
nl|de satraap Arsames. Nadat hij vertrokken was uit Soloi ging hij naar Tarsus, waar hij
nl|ziek werd, waarschijnlijk doordat hij bijna verdronken was in de rivier de Knydos toen hij
nl|erin wilde baden. Ondertussen bezette Parmenion, de eerste onderbevelhebber van de koning sinds het begin
nl|van de expeditie, de passen die de toegang waren van Cilicië naar Issus. Daarna bezette
nl|hij de passen die de doorgang naar Syrië controleerden. In 333 v.Chr. onderwierp Alexander de
nl|bergbevolking van Cilicië. Hij veroverde ook Soloi, waar hij de democratie herstelde nadat hij er
nl|een garnizoen had gelegerd en de stad een dwangsom van 200 talenten had opgelegd. Daar
nl|hoorde hij over de overwinningen van Ptolemaeus in Carië op de satraap Orontobates, de verovering
nl|van Halikarnassos en Myndos en de onderwerping van Kos. Maar niet veel later onderwierp de
nl|satraap Pharnabazus aan het hoofd van de Perzische vloot Tenedos en Sigeion. Ook onderhandelde hij
nl|met de koning van Sparta, Agis III, die probeerde om Griekenland te bevrijden. Hij financierde
nl|de Spartaanse koning met geld en enkele schepen. De situatie bleef dus gevaarlijk, vooral toen
nl|ook Darius III aankwam met zijn leger. De Perzische koning had zijn enorme leger opgesteld
nl|op de vlakte van Issus met als bedoeling Alexander af te snijden van zijn bevoorradingslijnen
nl|en hem zo tot een veldslag te dwingen. Alexander bevond zich toen in Syrië maar
nl|keerde om, want hij had een overwinning nodig. Hij nam de weg over de Syrische
nl|passen die hij al genomen had. Hij bereikte de vlakte van Issus en stelde zijn
nl|leger op in formatie. In de Slag bij Issos werd het Perzische leger op de
nl|vlucht gedreven, ondanks het feit dat ze met meer waren en Griekse huurlingen hadden. Darius
nl|kon wegvluchten, maar de koninklijke familie werd gevangengenomen. Op het einde van 333 v.Chr. veroverde
nl|Alexander Judea en Samaria. Toen hij in Sidon was, begon hij te onderhandelen met de
nl|koning van Tyrus, Azemilcus, die neutraal wenste te blijven. Maar Alexander weigerde om te onderhandelen
nl|totdat hij in de stad geofferd had aan Herakles-Melqart, de beschermgod van Tyrus. De inwoners
nl|van de stad ontdekten de valstrik: Alexander toegang geven tot de stad betekende Alexander de
nl|macht geven over de stad. Voor Alexander had het helemaal geen nut om de kust
nl|van Fenicië te veroveren zolang hij Tyrus met zijn twee havens niet veroverd had. De
nl|inwoners weigerden en Alexander begon het Beleg van Tyrus. De nieuwe stad Tyrus was gebouwd
nl|op het eiland Ancharadus. Alexander probeerde de stad te bereiken door een dijk te bouwen
nl|met grondstoffen die gewonnen werden uit de ruïnes van de oude stad op het vasteland.
nl|De dijk moest ongeveer 60 m lang worden. Het was echter moeilijk bouwen in de
nl|zee door de harde stroming, en de Tyriërs vielen de dijk aan met duikers en
nl|schepen, waaronder ook brandende. De dijk hield echter stand. Door de andere steden van Fenicië
nl|bezet te houden had Alexander de Perzische vloot verspreid, want de Fenicische schepen keerden elk
nl|terug naar hun thuishaven. De koningen van Sidon, Byblos, Aradus en Soloi gaven Alexander schepen,
nl|misschien een tiental. Hierdoor had Alexander voldoende schepen om Tyrus volledig af te sluiten. Ondertussen
nl|vroeg Alexander volgens Flavius Josephus aan de hogepriester van Jeruzalem, Jaddus, om hem militaire hulp
nl|te verschaffen in de vorm van de schatting die ze ook hadden moeten betalen aan
nl|Na een inval van een tiental dagen om de bergvolkeren van het huidige Libanon te
nl|onderwerpen was Alexanders vloot volledig klaar. Cleander kwam aan aan het hoofd van een korps
nl|van 4000 huurlingen, waarvan het overgrote deel uit de Peloponnesos kwam. Tyrus was geïsoleerd in
nl|de zee achtergebleven na de nederlaag van zijn vloot en bood nog verzet tot aan
nl|augustus. De Tyriërs bleven echter heldhaftig vechten tot aan het einde. Ze gebruikten onder andere
nl|drietanden, om de schilden van de Macedoniërs weg te trekken en zo heet zand over
nl|hen te kunnen gieten. Geconfronteerd met deze tegenstand zocht Alexander naar een goede manier om
nl|het beleg te beëindigen. Alexander beval een gecoördineerde aanval vanop zee en land. Eenmaal de
nl|belegeringstorens de muren raakten, leidde Alexander zelf de aanval. De Macedoniërs behaalden de overwinning. Tussen
nl|de 6000 en 8000 verdedigers werden gedood. 2000 jongemannen werden onmiddellijk gekruisigd na de inname
nl|van de stad, de rest van de bevolking, 30.000 personen, werd tot slaaf gemaakt. Een
nl|Na dit succes veroverde Alexander volledig Fenicië. De gouverneur van Samaria, Sanballates, stelde de onderwerping
nl|voor. Volgens Flavius Josephus kreeg deze laatste de toestemming om een tempel op de berg
nl|Na het Beleg van Tyrus, beëindigd in augustus 332 v.Chr., ging Alexander naar Egypte, dat
nl|toen behoorde tot het Perzische Rijk. Hij had net een vredesvoorstel van koning Darius, ondanks
nl|Parmenions advies, geweigerd. De koning stelde voor dat Alexander trouwde met zijn dochter Stateira en
nl|al het gebied tussen Europa en de Halys kreeg. Maar nadat Alexander de Eufraat in
nl|de zomer van 331 v.Chr. had overgestoken, bood Darius Alexander hem al het gebied tot
nl|aan deze rivier aan. Deze vredesvoorstellen zouden echter uitgevonden kunnen zijn voor de Macedonische propaganda,
nl|want Darius bleek van plan om zich te verzetten tot aan het einde, hoewel hij
nl|Het is ontegenzeggelijk dat Alexander met de inname van Egypte de Perzen hun laatste maritieme
nl|basis wilde afnemen en hen ook de mogelijkheid af te nemen huurlingen uit Griekenland te
nl|rekruteren. Hij koos er zo echter ook voor Darius de tijd te geven om een
nl|nieuw leger te rekruteren in de oostelijke provincies, om zo de Perzen in een enkele
nl|veldslag te verslaan. Op zijn weg naar Egypte werd Alexander twee maanden opgehouden bij Gaza,
nl|dat onder leiding stond van de eunuch Batis. Op het einde van 332 v.Chr. nam
nl|hij de stad in, slachtte het garnizoen af en verkocht de bevolking als slaven. Hierdoor
nl|verkreeg hij ook enorm veel buit, waaronder vooral kruiden. Alexander zou Batis achter zijn strijdwagen
nl|gesleept hebben rond de stadsmuren, zoals Achilles ook had gedaan bij Hektor, die toen echter
nl|al dood geweest was. Zeven dagen na Gaza bereikte hij Pelusium. Toen Alexander Egypte binnenkwam
nl|in december 332 v.Chr., lijkt hij ontvangen te zijn als bevrijder, wetende dat de Egyptenaren
nl|dikwijls in opstand waren gekomen tegen de Perzen. De Perzische satraap Mazaces gaf Alexander het
nl|zeggenschap over Egypte zonder strijd en liet 800 talenten voor Alexander. Alexander werd farao verklaard
nl|in Memphis in 331 v.Chr. Hij offerde aan Apis om zo respect te tonen voor
nl|de Egyptische tradities. Hij eerde ook de andere goden. Hij ging richting de Middellandse kust
nl|waar hij in januari 331 v.Chr. de plaats koos voor Alexandrië, dat slechts volledig afgewerkt
nl|Alexander ging daarna op bedevaart naar de oase van Siwa, waar hij het orakel van
nl|Zeus-Amon raadpleegde. Het orakel bevestigde dat hij een directe afstammeling was van Zeus. De aanspreking
nl|van het orakel, conform met de Egyptische etiquette, werd erg uitgebuit door de propaganda van
nl|Toen Alexander terug was in Memphis liet hij zich officieel kronen in de tempel van
nl|Ptah. Deze ceremonie wordt enkel vermeld door de Pseudo-Callisthones, maar lijkt waarschijnlijk. Hij reorganiseerde het
nl|land vooraleer weer op veroveringstocht in het oosten te gaan. Hij wilde geen nieuwe satraap
nl|aanstellen, omdat hij bang was voor de eventuele persoonlijke ambities van die satraap die zouden
nl|voortkomen uit de rijkdom van Egypte. Hij vertrouwde de financiën toe aan de Griek Cleomenes
nl|Tijdens zijn verblijf in Egypte hoorde Alexander over de definitieve vernietiging van de rest van
nl|de Perzische vloot en de gevangenneming van zijn laatste tegenstanders in de Egeïsche Zee, onder
nl|wie de satraap Pharnabazus. Deze slaagde er echter in te ontsnappen, maar een van de
nl|admiraals van Alexander, Hegelochus, stuurde de Macedonische koning veel andere gevangenen. Zij werden allemaal naar
nl|de Egyptische stad Elephantine gestuurd. Hierdoor kon Antipater, de regent van Macedonië, zich volledig bezighouden
nl|met de koning van Sparta, Agis III, die nog steeds in opstand was. De situatie
nl|in Europa bleef Alexander verontrusten gedurende het volledige jaar 331 v.Chr., zelfs na de nederlaag
nl|van de Perzen bij Gaugamela. Hij vermeerderde dus de gunsten aan de Griekse steden om
nl|hen aan te sporen loyaal te blijven. Het is niet onmogelijk dat de brandstichting in
nl|Persepolis, een van de Achaemenidische hoofdsteden, als bedoeling had om te bewijzen aan de Grieken
nl|dat de bedoeling van de Korinthische Bond bereikt was en ook als wraak voor de
nl|brandstichting in Athene door de Perzen in 480 v.Chr., om zo verdere problemen in Europa
nl|In de lente van 327 v.Chr. vertrok Alexander uit Bactra aan het hoofd van 120.000
nl|personen, zowel soldaten als niet-vechtenden. De Grieken en Macedoniërs vormden amper de helft van de
nl|strijders. Verschillende Aziaten waren gerekruteerd om bewapend te worden op de Macedonische manier. Het leger
nl|telde ook cavaleristen uit de oostelijke satrapieën en Egyptische, Fenicische en Cypriotische mariniers waren al
nl|gerekruteerd om de oceaan te bevaren. Alexander stak de Hindoekoesj over en ging naar Alexandrië
nl|in de Caucasus. Hij ontving er versterkingen van Taxiles, de radja van Taxila. Hij had
nl|erop aangedrongen om oorlog te voeren tegen zijn machtige buur Poros, die graag de Punjab
nl|wilde veroveren. Daarna beval Alexander Hephaestion en Perdikkas om de volkeren op de oevers van
nl|de Cophen, een rivier die dicht bij het hedendaagse Kabul in de Indus uitmondde, te
nl|onderwerpen. Ondertussen veroverde hij zelf de noordelijke gebieden van de Indusvallei. Terwijl de verovering van
nl|de zuidelijke oevers door de twee generaals relatief gemakkelijk ging, werd de Macedonische koning geconfronteerd
nl|met tegenstand van de Assacenen, een volk verwant aan de Saken en de Massageten. Zij
nl|hadden een groot leger op de been gebracht. Hun hoofdstad, Massaga, werd ingenomen dankzij een
nl|lang beleg, waarin Alexander zelf gewond raakte. De versterkte plaats Aornus, die de reputatie had
nl|onneembaar te zijn, werd met veel moeite toch ingenomen in april 326 v.Chr. Er werd
nl|hier een nieuwe satraap aangesteld, Nicanor, maar deze werd al snel gedood tijdens een opstand.
nl|In de loop van de lente van 326 v.Chr. stak Alexander de Indus over via
nl|een brug gebouwd door Hephaestion en Perdikkas. Het leger hield zich daarna op in Taxila,
nl|de hoofdstad van koning Taxiles, de aanstoker van de expeditie naar India. Niet veel later
nl|leidde Alexander het leger verder naar India om Poros te verslaan, die zich nu bij
nl|de Hydaspes bevond, een van de zijrivieren van de Indus. Poros wachtte op versterkingen en
nl|had nu al zo'n groot leger dat Alexander besloot om onmiddellijk aan te vallen. Hij
nl|probeerde met zijn cavalerie en zijn hypaspisten de rivier over te steken, terwijl het grootste
nl|leger onder leiding van Craterus stond en op de andere oever wachtte. Alexander werd beschermd
nl|door de mist en de dicht beboste omgeving en marcheerde 150 stadia om Poros in
nl|de rug aan te vallen. Alexander behaalde zo de overwinning, maar de Slag bij de
nl|Hydaspes had de jonge koning veel moeilijkheden bezorgd. De Aziatische ruiters hadden hun nut getoond
nl|door de verslagen vijanden te blijven achtervolgen. Bucephalus stierf in de slag en Alexander stichtte
nl|ter ere van zijn trouwe paard de stad Bucephala. Niet veel later verloor Alexander ook
nl|zijn hond Peritas, waarvoor hij ook een stad stichtte om zo zijn huisdier te eren.
nl|Alexander bleef zijn beleid van het integreren van lokale koningen aanhouden; hij liet Poros zijn
nl|koninkrijk behouden. Poros moest wel zijn ambities aan de overkant van de Hydaspes opgeven, maar
nl|had van Alexander een groter rijk gekregen dan vóór zijn oorlog met de Macedonische koning.
nl|Een opstand van Assacenes in de rug van Alexander dwong de jonge koning om troepen
nl|te sturen. Deze stonden onder leiding van Philippus en Tyriaspes. Als dank voor het verbond
nl|met Poros, die klaarblijkelijk de Gangesvlakte wilde veroveren ten nadele van de Nandadynastie van Patna,
nl|besloot Alexander om de volkeren ten oosten van de Punjab te onderwerpen. Deze campagne bestond
nl|echter uit bittere gevechten tegen kleinere, zoals die van Arratas. Alexander dacht erover om de
nl|Hyphasis over te steken als een simpele machtsdemonstratie. Hij wist immers dat de Nanda's machtige
nl|In de herfst van 326 v.Chr. kreeg Alexander echter te maken met een muiterij op
nl|de oevers van de Hyphasis. De muiters waren vooral Grieken en Macedoniërs, voor wie Coenus
nl|het woord voerde. Nadat Alexander zich drie dagen had teruggetrokken in zijn tent, zag hij
nl|zich verplicht om te plooien voor de eisen van zijn soldaten en gaf het bevel
nl|tot de terugtocht. Hij liet twaalf enorme altaren bouwen ter ere van elke Olympische god.
nl|Ook liet hij een groot kamp bouwen dat drie keer groter was dan normaal, om
nl|zo eventuele indringers af te schrikken. Dit markeerde het verste punt in het oosten van
nl|Alexanders tocht. Deze muiterij toont de kloof die ontstaan was tussen de koning en zijn
nl|troepen. Verschillende officieren herinnerden zich de dood van Philotas en Clitus de Zwarte en gedroegen
nl|zich nu vijandig tegenover de jonge koning die zich steeds meer volgens het Aziatische model
nl|en autocratischer begon te gedragen. De soldaten waren volgens hen fysiek volledig uitgeput. Ze spraken
nl|hun wens uit om terug te keren naar hun families en te genieten van hun
nl|Alexander besloot om de volledige Indusvallei te onderwerpen om zo zijn terugkeerroute naar Babylon te
nl|verzekeren. Hij liet een vloot van ongeveer 1000 schepen bouwen waarmee hij in het begin
nl|van november 326 v.Chr. met een deel van zijn leger vertrok om zo via de
nl|Hydaspes en daarna de Acesines opnieuw de Indus te bereiken. Deze vloot werd gebouwd dankzij
nl|de financiële steun van de edelmannen aan het hof en het personeel van de koning.
nl|Ze stond onder leiding van Nearchus en werd bemand door vooral Feniciërs en Grieken. Dit
nl|was mogelijk gemaakt door de versterkingen die ontvangen waren in India. Voor het vertrek erkenden
nl|Op de schepen bevonden er zich naast de mariniers ook boogschutters, hypaspisten en de hetairoi.
nl|Ondertussen leidde Craterus het leger op de rechteroever, terwijl Hephaestion het leger op de linkeroever
nl|leidde. Bij de samenvloeiing van de Hydaspes en de Acesines beschadigden de stroomversnellingen de vloot,
nl|die hierdoor hersteld moest worden. Verschillende volkeren in dat gebied onderwierpen zich al snel, maar
nl|de Cathei, de Malliërs en de Oxydraci weigerden dat te doen. Tegen midden november 326
nl|v.Chr. beging Alexander de fout om een stad bevolkt door Mallische brahmanen aan te vallen.
nl|Hierdoor brak er een opstand uit die zich al snel verspreidde. In de loop van
nl|deze gevechten, waarin hij zelf de muren van de stad aanviel, werd zijn leven gered
nl|door zijn somatophylakes Leonnatus en Peucestas. Zij beschermden de koning met het schild van Achilles,
nl|dat ze uit de tempel van Athena bij Troje gehaald hadden. Alexander was zwaargewond, zo
nl|erg zelfs dat het leger dacht dat hij dood was. Dit zorgde voor heel wat
nl|Het herstel van Alexander zorgde ervoor dat de expeditie stopgezet werd, waarschijnlijk tot aan de
nl|lente van 325 v.Chr. Het was nu Peithon die zich belast zag met de taak
nl|om de Malliërs te onderwerpen. De angst voor de Macedoniërs was nu zodanig dat de
nl|volkeren van Patalene in de delta van de Indus kozen om te vluchten voordat Alexander
nl|aankwam. De satrapie Sind, waar een nieuw Alexandrië gesticht werd, werd toegewezen aan Peithon. Alexander
nl|bereikte uiteindelijk de monding van de Indus in 325 v.Chr. en hij liet daar bij
nl|Patala een haven bouwen. Dit toont aan dat hij wilde dat er handel was tussen
nl|dit verre gebied en de rest van zijn rijk. Aangekomen bij de stranden van de
nl|Indische Oceaan waren de Grieken en Macedoniërs verstomd door de getijden, die als het ware
nl|Alexander verdeelde in juli 325 v.Chr. zijn leger voor zijn terugkeer naar Babylon in drie
nl|contingenten. Craterus vertrok uit de Indusvallei met de helft van de falanx, de krijgsolifanten en
nl|de Argyraspides, die graag wilden terugkeren naar Macedonië. Via Arachosië en Drangiana moest hij zich
nl|weer aansluiten bij Alexander in de provincie Carmanië. Het tweede contingent stond onder leiding van
nl|Nearchus. Hij moest met een vloot van een honderdtal schepen, 2000 mariniers en 12.000 soldaten
nl|de zeeroute tussen de Indus en de monding van de Tigris en de Eufraat heropenen.
nl|Maar dit had ook als bedoeling om het landleger onder Alexander te bevoorraden. Dat landleger
nl|bestond uit de beste troepen. Alexander koos ervoor om de moeilijkste route te nemen door
nl|langs de kust van Gedrosië te gaan. Hij veroverde met ongeveer 25.000 man de regio
nl|die nu Karachi is, waar de Arabites capituleerden zonder gevechten. Daarna bereikte hij de Puralivallei,
nl|waarvan hij wederom de inwoners, de Orites, onderwierp. De kust, bevolkt door de, was te
nl|moeilijk te bevoorraden door de vloot en daarom riep Alexander de hulp in van de
nl|Gedrosiërs van het binnenland om dit gebied binnen te vallen. Hij koos ervoor om zijn
nl|landleger nog verder te onderverdelen in twee contingenten: een stond onder leiding van Leonnatus en
nl|moest de traditionele karavaanroute volgen, die verder naar het noorden lag. Hij moest zich weer
nl|aansluiten bij Alexander in Pura, de hoofdstad van Gedrosië. Ondertussen zou de Macedonische koning zelf
nl|met 12.000 man, waaronder de elitetroepen en een konvooi van vrouwen en kinderen, de Gedrosische
nl|woestijn langs de kust doorkruisen. Op het moment dat Alexander de woestijn echter binnenging begonnen
nl|de Gedrosiërs en de Orites een opstand; hierdoor kreeg hij dus niet de beloofde voorraden.
nl|De Gedrosische woestijn was een zeer ongastvrij gebied. Ze was bedekt met zoute moerassen en
nl|telde slechts weinig oasen. Een groot deel van het konvooi met vrouwen, kinderen en lastdieren
nl|werd meegesleurd door de plotselinge opkomst van een stortvloed. Het leger had twee maanden nodig
nl|om de 700 km tussen de Puralivallei en Pura af te leggen. Alexander bereikte die
nl|stad in december 325 v.Chr., waar het contingent van Leonnatus, die ondertussen Alexandrië bij de
nl|Orites had gesticht, zich weer bij hem aansloot. Ondanks het feit dat het het regenseizoen
nl|was, waren 6000 personen gestorven door de dorst en uitputting tijdens de mars door de
nl|woestijn. Deze reis was de lastigste van de volledige expeditie van Alexander en veroorzaakte een
nl|groot aantal doden; verder waren ook alle paarden en lastdieren gestorven. Dit alles was eigenlijk
nl|ook onnodig geweest: Alexander had nooit zijn doel om contact te houden met de vloot
nl|De vloot had als doel om onder leiding van Nearchus en Onesicritus, zijn onderbevelhebber, door
nl|de Perzische Golf te varen en zo de Eufraat te bereiken, om zo een eventuele
nl|maritieme handelsroute te verkennen tussen India en Babylonië. Deze vloot bestond uit 120 schepen en
nl|vervoerde 10.000 man. Hij vertrok in het einde van oktober 325 v.Chr., een maand te
nl|laat door de Moessonwinden. De vloot werd geteisterd door verschillende stormen. Die stormen kostten minstens
nl|drie schepen. Nearchus zag zich verplicht om de vloot te herstellen op zee, want hij
nl|vreesde voor deserties. Het was voor hem toch onmogelijk om zich te herbevoorraden op de
nl|kust van Gedrosië, het land van de Ictyophages. Daarbovenop werden ook nog eens de voorraden
nl|die Alexander had achtergelaten, aangevallen door de Orites. De enige voorraden kwamen dus vanop zee,
nl|maar toch bleef de vloot honger lijden. Na 1300 km en 80 dagen varen bereikte
nl|Nearchus Harmozia. Daar sloot hij zich weer aan bij Alexander, die enorm blij was hem
nl|te zien, want hij had gedacht dat de vloot verloren gegaan was. Nearchus ging later
nl|Op weg van Opis naar Babylon trok Alexander door de Zagrusvallei bij Ekbatana. Daar stierf
nl|in de loop van de winter van 324 v.Chr. zijn beste vriend Hephaestion, waarschijnlijk aan
nl|tyfus. Alexanders verdriet werd door verschillende antieke auteurs vergeleken met dat van Achilles bij het
nl|lijk van Patroklos. Hij gaf zijn chiliarch een bijna koninklijk eerbetoon nadat hij het orakel
nl|van Amon geraadpleegd had. Alexander nam zijn koninklijke verplichtingen weer op en hij organiseerde een
nl|laatste campagne tegen de Cossaei, een bergvolk van Medië dat door de Perzen nooit volledig
nl|werd onderwerpen. Volgens Plutarchus ondernam Alexander deze campagne, die een slachting onder de bevolking van
nl|de Cossaei als gevolg had, om een offer te brengen voor de begrafenis van Hephaestion.
nl|Vervolgens ging Alexander verder naar Babylon in de lente van 323 v.Chr. Onderweg ontving hij
nl|ambassades uit Griekenland. Vooral de Atheners waren het niet eens met zijn decreten die de
nl|bannelingen terugriepen en die zeiden dat Alexander vergoddelijkt moest worden. Maar de andere Griekse steden
nl|stuurden hem theoroi, zoals voor een god. Alexander ontving ook ambassades van de uiterste grenzen
nl|De reis van Nearchus had aangetoond dat communicatie met het oostelijke deel van het rijk
nl|gemakkelijker verliep via zee dan via land. Daarom beval Alexander de verkenning van de zeeën
nl|die zijn rijk begrensden. Hij gaf Heraclides de opdracht om de Kaspische Zee te verkennen
nl|en er werden drie opeenvolgende expedities uitgezonden om de kust van Arabië te verkennen. De
nl|eerste twee, die van Archias van Pella en die van Androsthenes kwamen niet verder dan
nl|het eiland Tylus. Die van Hiero van Soloi bereikte allicht de golf van Suez. De
nl|kennis over de kusten vanaf de Rode Zee tot aan de Indus zorgde ervoor dat
nl|Alexandrië een centrale rol kreeg in de commerciële relaties tussen de Egeïsche Zee en Azië.
nl|Ondertussen werd het leger helemaal gereorganiseerd. Peucestas, de satraap van Persis, bracht 20.000 jonge Perzen,
nl|de epigones, mee naar Babylon. Deze Perzen zouden geïntegreerd worden in de falanx. Hierdoor zouden
nl|Historici verschillen van mening over Alexanders verdere plannen. Verschillende antieke auteurs veronderstelden dat hij zich
nl|het veroveren van het westelijke Middellandse Zee-bekken tot doel had gesteld. Het is inderdaad waarschijnlijk
nl|dat hij dit als doel had gesteld, vooral dan het veroveren van Carthago. Perdikkas bevestigde
nl|dit kort na zijn dood aan zijn troepen. Wat zeker is dat het de bedoeling
nl|was om een expeditie te beginnen op de twintigste van de maand Daesius. Deze expeditie
nl|had als doel het veroveren van Libië om zo het westen te bereiken. Sommige historici
nl|dachten ook dat Alexander Arabië wilde veroveren om zo Babylon te kunnen verbinden met Egypte
nl|en India. De belangrijkste vraag is dus of hij twee aparte projecten had, of dat
nl|het over een en hetzelfde project gaat. Dit zou betekenen dat hij Alexandrië bij de
nl|Tigris wilde verbinden met Alexandrië om dan de route te vervolgen richting Carthago en Sicilië.