fr|Les thermes de Bliesbruck, découverts dans la ville éponyme dans le département français de la
fr|Moselle dans la région Grand Est, sont un complexe thermal romain ayant fonctionné de la
fr|Le complexe fait l'objet de travaux au bout d'un siècle environ, destinés à agrandir les
fr|espaces et à les adapter à de nouveaux usages, et de nouvelles modifications ont lieu
fr|au iiie siècle, siècle durant lequel le vicus subit de graves déprédations. Après une réutilisation
fr|durant l'Antiquité tardive, l'édifice est dépouillé de ses matériaux les plus précieux, mais il est
fr|cependant utilisé de manière très partielle durant le bas Moyen Âge par l'installation d'une maison
fr|Les fouilles archéologiques sur le site de Bliesbruck débutent de manière scientifique dans les années
fr|1970 et le département de la Moselle acquiert une partie du site en 1982, afin
fr|d'y réaliser d'importantes fouilles programmées. Les éléments des thermes sont dégagés entre 1987 et 1993,
fr|et sont désormais intégrés au parc archéologique européen de Bliesbruck-Reinheim dans un pavillon muséal destiné
fr|Les thermes de Bliesbruck, découverts dans la commune du même nom dans le département français
fr|de la Moselle, en région Grand Est, sont un complexe thermal romain ayant fonctionné de
fr|Le complexe fait l'objet de travaux au bout d'un siècle environ, destinés à agrandir les
fr|espaces et à les adapter à de nouveaux usages, et de nouvelles modifications ont lieu
fr|au iiie siècle, siècle durant lequel le vicus subit de graves déprédations. Après une réutilisation
fr|durant l'Antiquité tardive, l'édifice est dépouillé de ses matériaux les plus précieux, mais il est
fr|cependant utilisé de manière très partielle vers la fin du Moyen Âge ou le début
fr|de la Renaissance par l'installation d'une maison forte sur son site. Les ruines s'effacent dans
fr|Les fouilles archéologiques sur le site de Bliesbruck débutent de manière scientifique dans les années
fr|1970, puis le département de la Moselle acquiert une partie du site en 1982, afin
fr|d'y réaliser d'importantes fouilles programmées. Les éléments des thermes sont dégagés entre 1987 et 1993
fr|et sont désormais intégrés au parc archéologique européen de Bliesbruck-Reinheim dans un pavillon muséal destiné
fr|Alexandre le Grand ou Alexandre III , né le 21 juillet 356 av. J.-C. à
fr|Pella et mort le 11 juin 323 av. J.-C. à Babylone, est un roi de
fr|Macédoine et l'un des personnages les plus célèbres de l'Antiquité. Fils de Philippe II, élève
fr|d'Aristote et roi de Macédoine à partir de 336, il devient l'un des plus grands
fr|conquérants de l'histoire en prenant possession de l'immense empire perse et en s'avançant jusqu'aux rives
fr|Après l'assassinat de Philippe, Alexandre hérite d'un royaume puissant et d'une armée expérimentée. Reprenant le
fr|projet panhellénique de son père, il réunit la Macédoine et des cités grecques dans une
fr|coalition afin d'envahir l'empire perse. En 334, il débarque en Asie, démarrant une campagne qui
fr|dure dix ans. Il remporte une première victoire contre les satrapes perses au Granique qui
fr|lui offre l'Anatolie. Puis en 333, il défait le roi Darius III à Issos. Il
fr|entreprend la conquête de la Phénicie et marche jusqu'en Égypte où il est proclamé pharaon.
fr|La victoire à Gaugamèles en 331 lui offre la totalité de l'empire perse. Il mène
fr|ensuite une campagne contre les généraux perses insoumis et s'avance jusqu'au pays des Scythes. Il
fr|dirige enfin une dernière campagne au Pendjab et dans la vallée de l'Indus durant laquelle
fr|il remporte la bataille de l'Hydaspe ; mais en 326 ses soldats refusent d'avancer plus
fr|loin. Il meurt en 323 à Babylone probablement de maladie, à l'âge de trente-deux ans,
fr|Roi-bâtisseur, Alexandre a fondé une vingtaine de cités, la plus importante étant Alexandrie d'Égypte, et
fr|a implanté des colonies jusqu'aux confins de l'Asie, étendant notablement l'influence de l'hellénisme. Il se
fr|place dans la continuité des souverains achéménides et cherche à assimiler les élites asiatiques avec
fr|pour objectif d'assurer la pérennité de l'empire qu'il a créé, comme en témoigne son mariage
fr|avec une princesse de Bactriane, Roxane. Son empire est partagé à sa mort entre ses
fr|principaux généraux, les Diadoques, qui forment à la fin du ive siècle av. J.-C. les
fr|L'immense postérité d'Alexandre à travers l'histoire, les cultures et les religions s'explique par l'ampleur de
fr|ses victoires militaires, par sa volonté de conquête de l'ensemble du monde connu et par
fr|sa personnalité empreinte de philosophie mais aussi de démesure. Son épopée suscite dès l'Antiquité de
fr|nombreuses publications littéraires. Néanmoins les écrits des historiens contemporains des événements ont tous disparu ;
fr|seuls subsistent de nos jours leurs abréviateurs, dont certains sont à l'origine des légendes le
fr|concernant. Parmi ses récits légendaires, le Roman d'Alexandre occupe une place à part ; issu
fr|des écrits du Pseudo-Callisthène, il mêle l'histoire et le fantastique pour devenir l'un des ouvrages
fr|Dès le règne d'Alexandre se construit un mythe qui le présente comme un héros divinisé.
fr|Cette renommée, malgré des critiques eu égard à ses excès ou à sa cruauté, dépasse
fr|ensuite les frontières du monde grec pour prendre place parmi les écrits des religions monothéistes.
fr|Dans la Rome antique, il est considéré comme un modèle pour nombre de généraux et
fr|d'empereurs. Dans l'Empire byzantin, il bénéficie d'une grande popularité dans tous les milieux sociaux et
fr|représente l'idéal du souverain, tout en connaissant une forme de christianisation. Dans l'Europe médiévale, il
fr|est vu comme un exemple de vertus chevaleresques au travers du Roman d'Alexandre. À l'époque
fr|moderne, il est un temps un modèle pour Louis XIV. Au siècle des Lumières, il
fr|apparaît comme celui qui a étendu la civilisation européenne et ouvert le commerce entre l'Europe
fr|et l'Asie. À l'époque contemporaine, il inspire la volonté d'indépendance des Grecs et devient le
fr|modèle du « conquérant-civilisateur » pour les promoteurs de la colonisation européenne. En Asie, il
fr|bénéficie d'une grande postérité sous le nom d'Iskandar . Enfin, il est représenté dans de
fr|Il ne subsiste aujourd'hui aucun témoignage écrit datant du règne d'Alexandre1. Le récit de Callisthène,
fr|neveu d'Aristote et historiographe officiel jusque vers 328 av. J.-C.2,N 1, est réduit à l'état
fr|de fragments. Il semble avoir été largement utilisé dans l'Antiquité bien que son impartialité soit
fr|douteuse3. Les écrits des compagnons d'Alexandre qui ont participé à la conquête, principalement Ptolémée, Aristobule,
fr|Néarque, Onésicrite et Charès, ont tous disparu4,N 2. Dans ses Mémoires, Ptolémée, l'un des plus
fr|grands généraux d'Alexandre et fondateur de la dynastie ptolémaïque, s'est d'abord intéressé au fait militaire4
fr|; Aristobule a lui exposé les aspects géographiques et scientifiques du périple4 ; Néarque, explorateur
fr|des côtes de l'Océan Indien, a tenu un journal de bord4 ; Onésicrite, philosophe cynique
fr|et second de Néarque, a composé une Éducation d'Alexandre qui décrit les mœurs et la
fr|géographie des régions conquises5 ; Charès, chambellan d'Alexandre, s'est intéressé à la vie privée du
fr|roi6. Quant à l'Histoire d'Alexandre de Clitarque4, rédigée peu de temps après la mort du
fr|conquérant, elle est réduite à l'état de fragments. Clitarque n'a pas participé directement à la
fr|conquête mais s'appuie sur des archives officielles et des témoignages directs7. Ces auteurs contemporains des
fr|événements ont été largement utilisés par Diodore de Sicile, Arrien, Plutarque et Quinte-Curce8. Certains auteurs
fr|antiques, dont Arrien et StrabonA 1, reprochent aux historiens contemporains leurs récits fictifs ou divergents
fr|Les archives royales contemporaines ont elles aussi disparu. C'est notamment le cas des Éphémérides, chroniques
fr|rédigées par le chancelier Eumène de Cardia10, à partir de 330 au moment où Alexandre
fr|prend la succession de Darius III. Le récit de Callisthène s'achevant vers 328, Alexandre aurait
fr|choisi un nouveau type de biographie officielle au moment où sont introduits les usages perses
fr|à la cour. Cette tradition des chroniques, qui s'apparentent à un compte rendu journalier des
fr|faits et gestes du roi et à une compilation de ses correspondances4, remonte chez les
fr|Achéménides à Xerxès IerA 2. Les Éphémérides semblent avoir été rapidement inaccessibles après la mort
fr|d'Alexandre3. Ptolémée et Aristobule les auraient néanmoins utilisés4. Les auteurs antiques plus tardifs y font
fr|allusion quand ils exposent précisément les circonstances de la mort d'AlexandreA 3,N 3. Il est
fr|d'ailleurs envisageable qu'une partie des Éphémérides ait disparu du vivant d'Alexandre dans un incendie comme
fr|l'affirme PlutarqueA 4. Selon DiodoreA 5, Perdiccas a publié en 323 des Hypomnemata, c'est-à-dire une
fr|compilation des plans de bataille et des projets d'Alexandre11. Plusieurs auteurs antiques, dont Plutarque et
fr|le Pseudo-Callisthène12, ont utilisé un recueil de la correspondance d'Alexandre. Les philologues sont divisés sur
fr|le statut de ces lettres, à savoir si elles sont authentiques ou apocryphes, bien qu'elles
fr|correspondent à des événements historiques. La forgerie d'épistoliers à partir de personnages historiques est une
fr|Parmi les documents officiels, seuls subsistent de rares inscriptions épigraphiques émises dans des cités grecques,
fr|comme celle datant du règne de Philippe II relative aux conditions d'entrée dans la ligue
fr|de Corinthe qui restent valables du temps d'Alexandre15, ou celle de Chios en Asie Mineure
fr|qui retranscrit une lettre d'Alexandre rédigée après la contre-attaque perse en 332 définissant les conditions
fr|du retour de l'île sous l'hégémonie macédonienne15. Une autre inscription contemporaine d'Alexandre retranscrit une décision
fr|Les sources numismatiques fournissent d'importantes données politiques et économiques, une masse considérable de monnaies ayant
fr|été frappées du vivant d'Alexandre17, même si les monnaies à l'effigie d'Alexandre ont été émises
fr|par les Diadoques, dont Ptolémée18. Les premiers tétradrachmes aux types d'Alexandre auraient été frappés après
fr|la bataille d'Issos , les premiers statères d'or après la prise de Tyr en 33217.
fr|La datation des « monnaies à l’éléphant », qui pourraient dater de l'époque séleucide, reste
fr|Seuls subsistent de nos jours les abréviateurs des auteurs contemporains d'Alexandre, tous vivants au temps
fr|du Haut-Empire romain. Le récit complet le plus ancien parvenu jusqu'à nous est celui de
fr|Diodore de Sicile dans la Bibliothèque historique, livre XVII, écrit au ier siècle av. J.-C.20.
fr|On peut néanmoins ajouter les Histoires de Polybe, écrites au iie siècle av. J.-C., qui
fr|Il convient parmi les compilateurs tardifs de distinguer deux traditions historiques. La première tradition, jugée
fr|la plus fiable par les historiens modernes22, est celle représentée par Arrien et Plutarque .
fr|Pour raconter l'épopée d'Alexandre, ces deux auteurs puisent dans les Mémoires de Ptolémée et d'Aristobule22.
fr|Dans la Vie d'Alexandre composée au début du iie siècle, Plutarque, biographe et moraliste de
fr|langue grecque, s'intéresse à travers de nombreuses anecdotes au caractère d'Alexandre, mis en parallèle avec
fr|Jules César, car pour Plutarque les paroles disent plus que les actions23. Son portrait est
fr|plutôt favorable et admiratif, comme Arrien24. Ses sources sont principalement les Éphémérides, un recueil de
fr|la correspondance d'Alexandre et une vingtaine d'auteurs antiques25. Il rédige par ailleurs, parmi ses Œuvres
fr|morales, Sur la fortune d'Alexandre, un exposé dans lequel il démontre toute sa fascination pour
fr|le conquérant26. Mettre en avant les hauts faits d'Alexandre, et des Grecs en général, est
fr|pour lui un moyen de faire revivre un monde désormais dominé par les Romains, bien
fr|qu'il se réjouisse aussi des bienfaits de la Pax Romana26. Dans l'Anabase, écrite en grec
fr|au iie siècle, Arrien, officier impérial de haut rang, insiste sur les faits militaires avec
fr|sobriété et précision, tout en montrant une grande admiration pour Alexandre. Selon lui, nul parmi
fr|les Grecs et les barbares n'a réalisé de telles prouesses27. Il annonce dès la préface
fr|utiliser comme source les récits de Ptolémée et d'Aristobule tout en s'efforçant de les critiquer
fr|La seconde tradition, jugée moins fiable par endroits, est celle représentée par Diodore, Quinte-Curce et
fr|Justin, les auteurs de la vulgate d'Alexandre, qui fondent leurs récits en grande partie sur
fr|l'Histoire d'Alexandre de Clitarque, rédigée quelques années après la mort du souverain3. Ces auteurs présentent
fr|une vision apologétique du règne d'Alexandre et émaillent leurs récits de quelques affabulations. Diodore offre
fr|dans la Bibliothèque historique, écrite en grec au ier siècle av. J.-C., un témoignage détaillé
fr|qui permet de mettre en lumière des sources aujourd'hui disparues21, même si sa principale source
fr|est probablement Clitarque qu'il déforme pour ses besoins moralistes28. Le livre XVII est considéré comme
fr|le plus abouti et le plus long de la Bibliothèque historique29,30 . Alexandre y apparaît
fr|tel un héros, mêlant grandeur et fortune, louant le souverain bon, sensible et stratège ;
fr|mais ses excès ne sont pas cachés, bien que Diodore les explique par des raisons
fr|politiques ou par l'intervention des dieux31,32. Quinte-Curce, qui a vécu au ier siècle av. J.-C.,
fr|a composé une Histoire d'Alexandre le Grand en latin, dont il ne subsiste que huit
fr|des dix livres originels, les deux premiers ainsi que quelques passages éparses étant manquants33. L'œuvre
fr|est en grande partie puisée dans L'Histoire d'Alexandre de Clitarque et dans le récit de
fr|Callisthène. Elle s'inspire également des mémoires de Ptolémée et d'Aristobule, ce qui explique les quelques
fr|concordances avec l'Anabase d'Arrien34. Bien qu'il expose quelques fables dans la continuité de Clitarque, Quinte-Curce
fr|propose une pensée rigoureuse34. Son texte est le seul récit historique concernant Alexandre disponible en
fr|Occident au Moyen Âge35. Justin, qui a peut-être vécu au milieu du iie siècleN 6,
fr|est l'abréviateur des Histoires philippiques, aujourd'hui disparues, du Gallo-Romain Trogue Pompée composées sous le règne
fr|d'Auguste parmi une Histoire universelle. Trogue Pompée utilise des sources grecques peu connues. Il est
fr|assez probable qu'il ait utilisé Clitarque pour la vie d'Alexandre36, dont peut-être Hiéronymos de Cardia,
fr|contemporain des Diadoques34. Ces sources, qui offrent une interprétation anti-romaine, ont pour intérêt de mettre
fr|en avant des peuples non latins 34,37. Son récit n'en reste pas moins émaillé d'erreurs
fr|historiques et d'approximations chronologiques34. Les problèmes chronologiques, comme Diodore, viennent des décalages entre les années
fr|macédoniennes et athéniennes ainsi que des compagnons d'Alexandre dont le calendrier se base sur les
fr|années régnantes38. Trogue Pompée a une opinion plutôt négative sur Alexandre mais reconnaît un grand
fr|souverain39. Justin, qui a résumé l'œuvre de Trogue Pompée , également influencé par les populaires
fr|romans d'Alexandre de son époque, insiste sur les aspects moralisants et dramatiques , tout en
fr|Les comptes rendus des bématistesN 8, les arpenteurs ayant pour mission de calculer les distances
fr|et de décrire les régions traversées par Alexandre, ont été repris par des auteurs antiques,
fr|Finalement les auteurs antiques n'ont pas délivré un récit historique impartial mais plutôt un exposé
fr|des hauts faits d'Alexandre ponctués d'appréciations moralisantes41. Ils ont aussi en commun d'avoir trop délaissé
fr|Les témoignages archéologiques datant du règne d'Alexandre demeurent très rares. Son règne ayant été relativement
fr|bref, il est difficile de dater une couche archéologique de cette époque42. La plupart des
fr|Alexandrie qu'il a fondées ont disparu, mise à part Alexandrie d'Égypte, même si sa construction
fr|a été achevée sous Ptolémée II43. Le site actuel d'Aï Khanoum correspond peut-être à Alexandrie
fr|de l'Oxos mais la documentation découverte est plus tardive. La tombe de Philippe II, mise
fr|au jour dans la nécropole royale de l'antique Aigéai, montre une scène de chasse sur
fr|La plupart des œuvres d'art contemporaines du règne d'Alexandre, dont celle des sculpteurs Lysippe et
fr|Léocharès ou du peintre Apelle, ont disparu, même si de nombreuses copies ont été réalisées
fr|à l'époque romaine. Il subsiste quelques œuvres originales de l'époque hellénistique. Les mosaïques de la
fr|chasse au lion et de la chasse au cerf qui représentent vraisemblablement Alexandre datent du
fr|dernier quart du ive siècle av. J.-C.44 ; elles ont été mises dans des maisons
fr|à Pella45. Le sarcophage d'Alexandre retrouvé à Sidon date de la fin du ive siècle
fr|av. J.-C. ; il glorifie le conquérant tout en montrant sa capacité à s'allier avec
fr|les élites perses sur le panneau de la chasse42. La célèbre mosaïque d'Alexandre provenant de
fr|Pompéi daterait de la fin du iie siècle av. J.-C., même si la peinture originale
fr|qui a servi de modèle date de la deuxième moitié du iiie siècle av. J.-C.
fr|selon l'hypothèse dominante46. Elle montre Alexandre combattant Darius III à la bataille d'Issos selon la
fr|théorie traditionnelle, soit selon une autre théorie à la bataille de Gaugamèles46, ou alors il
fr|Des découvertes plus récentes, ou des publications proposant de nouvelles interprétations, apportent un regard neuf
fr|sur les conquêtes d'Alexandre en mettant en lumière les territoires de l'Empire perse48. Ainsi des
fr|tablettes astronomiques babyloniennes datant des époques achéménide et hellénistique ont été publiées en 1988. L'une
fr|d'entre elles, portant la mention « le roi est mort », a permis de dater
fr|précisément la mort d'Alexandre dans la nuit du 10 au 11 juin 323 av. J.-C.
fr|Une autre, datée du 1er octobre 331, évoque la bataille de Gaugamèles, la fuite de
fr|Des papyrus rédigés en araméen, découverts en 1962 près de Jéricho49, témoignent de la fuite
fr|de Samaritains face à l'avancée d'Alexandre en 33150,N 9. Des documents écrits en araméen sur
fr|bois et parchemin, pas encore publiés , ont été découverts en Bactriane ; l'une de
fr|ses lettres, qui concerne une distribution alimentaire, témoigne d'une continuité administrative entre l'empire d'Alexandre et
fr|Un trésor monétaire a été mis au jour en Afghanistan en 1992. Il consiste en
fr|une monnaie d'or correspondant à un double darique, avec au droit la tête d'Alexandre couverte
fr|d'un scalp d'éléphant et portant les cornes d'Ammon et au revers un éléphant avec au-dessus
fr|les lettres « BA », signifiant peut-être Basiléôs Alexandrou . Cette monnaie, frappée après la
fr|victoire contre Poros à la bataille de l'Hydaspe, peut être rapprochée des « monnaies à
fr|l'éléphant » postérieures. Elle serait pour certains chercheurs, malgré les incertitudes, le seul portrait contemporain
fr|L'oasis d'Al-Bahariya, située en Égypte sur la route empruntée par Alexandre en 332 entre Memphis
fr|et l'oasis de Siwa, abrite les vestiges d'un sanctuaire dit d'Alexandre, mis au jour en
fr|1938, qui comporte un piédestal sur lequel est gravée une inscription en écriture hiéroglyphe. Celle-ci
fr|confirme qu'Alexandre aurait bien reçu le protocole pharaonique complet52. Une deuxième inscription en grec, récemment
fr|Des archéologues du British Museum pensent avoir découvert les vestiges d'une cité fortifiée, Qalatga Darband,
fr|qu'Alexandre a fondée après la bataille de Gaugamèles en 331. Ils se référent à des
fr|photographies prises dans le Kurdistan irakien par la Central Intelligence Agency pendant la guerre froide,
fr|déclassifiées en 19964. En fouillant le site, les archéologues ont notamment mis au jour les
fr|vestiges d'un mur d'enceinte et les fondations de divers bâtiments. Les fouilles se poursuivent à
fr|Au Moyen Âge et à la Renaissance, le genre biographique reste conforme au modèle antique
fr|érigé notamment par Plutarque, tandis que le Roman d'Alexandre, très largement diffusé depuis le xiie
fr|siècle, a fait entrer Alexandre dans la légende54. Durant ces époques, il est vu comme
fr|le modèle du prince vertueux et du roi-conquérant55. La première biographie moderne d'Alexandre est rédigée
fr|par Samuel Clarke en 1665 dans une Angleterre marquée par la Première révolution. Il y
fr|apparait comme l'incarnation de la démesure et du despotisme55. En France, au siècle des Lumières,
fr|Plutarque, Arrien et Quinte-Curce connaissent un nouvel examen critique grâce aux travaux de Pierre Bayle,
fr|Voltaire, Jean-François Marmontel et Guillaume de Sainte-Croix55. Dans L'Esprit des lois , Montesquieu évoque Alexandre
fr|comme celui qui a permis une « révolution du commerce ». Il fait suite aux
fr|travaux de l'érudit Pierre-Daniel Huet qui a publié une Histoire du commerce qui met en
fr|valeur l'œuvre fondatrice d'Alexandre55. Cette vision se retrouve dans Recherches historiques sur l'Inde de l'Écossais
fr|William Robertson qui fait d'Alexandre un modèle car il aurait associé conquête militaire, échanges commerciaux
fr|et diffusion de la civilisation européenne56. Pour autant au xviiie siècle, il existe très peu
fr|de textes entièrement consacrés à Alexandre55. Au début du xixe siècle, dans une Prusse traumatisée
fr|par la défaite d'Iéna, l'historien Barthold Georg Niebuhr condamne l'œuvre d'Alexandre, incapable selon lui de
fr|consolider le royaume dont il a hérité et exalte au contraire l'unification de la Grèce
fr|L'Histoire d'Alexandre le Grand de Johann Gustav Droysen, publiée en 1833, marque le début d'un
fr|véritable examen scientifique de l'œuvre d'Alexandre55,N 10. L'historien, élève de Hegel et créateur du terme
fr|« hellénistique »57, fait de lui un héros de l'histoire universelle58. Droysen envisage les aspects
fr|culturels de la politique d'Alexandre, qui consiste, selon lui, à fusionner « la vitalité ardente
fr|de la Grèce » et « les masses inertes de l'Asie »58. Il loue la
fr|politique économique et les fondations de cité qui auraient mis en valeur les « immenses
fr|trésors autrefois stériles » de l'Asie59. Il affirme qu'Alexandre a préparé l'émergence d'une « religion
fr|mondiale » et qu'il est le fondateur d'une ère nouvelle à l'origine d'une civilisation qui
fr|perdure jusqu'à la chute de l'Empire byzantin en 145360. Finalement aux yeux de Droysen, la
fr|Macédoine antique ressemble à la Prusse contemporaine dont la mission est d'unifier le peuple allemand
fr|comme Philippe et Alexandre l'ont fait pour la Grèce61. Dans le monde anglo-saxon, le premier
fr|représentant de cette vision idéalisée est William W. Tarn, dont la biographie d'Alexandre publiée en
fr|1948, le décrit comme un héros civilisateur62. Pour l'historien britannique, Alexandre « a été le
fr|pionnier d'une des plus grandes révolutions dans l'histoire du monde » en initiant l'union matrimoniale
fr|entre Macédoniens et Perses dans une volonté de fraternité universelle63. Peter Green, dans Alexander of
fr|Macedon, 356-323 B.C.: A Historical Biography cherche notamment à étudier la psychologie d'Alexandre ; il
fr|insiste sur son « génie militaire » tout en notant son absence de véritable projet
fr|au départ de l'expédition. Il reprend finalement à son compte l'idéologie du « héros »
fr|véhiculée par l'historiographie ancienne64. Les ouvrages de Robin Lane Fox, qui ont inspiré Oliver Stone
fr|pour son film Alexandre , présentent une vision apologétique du règne d'Alexandre tout en insistant
fr|Cette évaluation élogieuse contraste avec celle résolument plus négative qui reprend des critiques datant de
fr|l'Antiquité, dont celles émises par les philosophes stoïciens, à savoir qu'Alexandre serait un « prédateur
fr|» aux qualités avant tout militaires car politiquement il aurait échoué du fait de son
fr|impulsivité et de son irrationalité, finissant par s'isoler à cause de « purges » parmi
fr|ses officiers66. Le premier représentant de cette école critique est Karl Julius Beloch dans Griechische
fr|Geschichte qui considère Alexandre comme un tyran67. Dans Alexander der Grosse: Das Problem seiner Persönlichkeit
fr|und seines Wirkens , Fritz Schachermeyr, historien proche du nazisme, se montre également critique envers
fr|Alexandre67. Cette analyse se retrouve chez Albert B. Bosworth dans Conquest and empire: The reign
fr|of Alexander the Great , un ouvrage qui fait encore autorité de nos jours, et
fr|chez Peter Green dans Alexander of Macedon, 356–323 BC. : A Historical Biography, University of
fr|California Press 67. Le génie militaire d'Alexandre, auparavant unanimement reconnu, est aussi relativisé par la
fr|critique moderne. Ernst Badian dans Der Neue Pauly. Enzyklopädie der Antike qualifie le retour d'Inde
fr|de « catastrophe militaire » ; Waldemar Heckel, dans The Conquests of Alexander the Great
fr|souligne les capacités stratégiques d'Alexandre mais s'oppose à une conception trop romantique de son règne.
fr|Face à ces critiques, l'historien Frank Holt met en garde contre une « nouvelle orthodoxie
fr|Les recherches récentes s'abstiennent de chercher à comprendre totalement la personnalité d'Alexandre ou de porter
fr|un jugement moral. Elles cherchent plutôt à examiner l'expression de la royauté, sa transformation ainsi
fr|que les conséquences politiques des conquêtes. La thèse de Paul Goukowsky, Essai sur les origines
fr|du mythe d’Alexandre , a renouvelé l'étude en posant la question du pouvoir, de l'éthique
fr|et du merveilleux58. Les travaux de l'historien grec Miltiade Hatzopoulos, dont Macedonian Institutions Under the
fr|Kings : A historical and epigraphic study , ont étendu la vision de l'histoire d'Alexandre
fr|à travers une étude de l'État macédonien des Argéades aux Antigonides. Parmi les historiens contemporains,
fr|se distinguent Edward M. Anson qui propose dans Alexander the Great: Themes and issues une
fr|étude des enjeux politiques et culturels du règne d'Alexandre, ainsi qu'Ian Worthington dans By the
fr|spear: Philip II, Alexander the Great, and the rise and fall of the Macedonian Empire
fr|qui met en parallèle les règnes de Philippe II et de son fils67. Enfin, grâce
fr|notamment aux travaux de Pierre Briant et Paul Bernard, l'héritage achéménide est désormais envisagé dans
fr|sa pleine mesure : les peuples conquis, longtemps « sans histoire », sont davantage pris
fr|Alexandre est né à Pella, la capitale du royaume de Macédoine, le 20 ou le
fr|21 juillet 356 av. J.-C.N 11. Il est le fils du roi de Macédoine Philippe
fr|II, de la dynastie des Argéades, et d'Olympias, sa troisième épouse, princesse d’Épire de la
fr|dynastie des Éacides70. Par sa mère, il est donc le neveu d'Alexandre le Molosse, roi
fr|d'Épire. Sa mère donnera naissance en 355 à une fille Cléopâtre71. Par son père, Alexandre
fr|prétend descendre de Téménos d'ArgosN 12, lui-même supposément descendant d'Héraclès, fils de Zeus. Par sa
fr|Une légende, connue dès l'Antiquité, dit qu'Olympias n'aurait pas conçu Alexandre avec Philippe, qui a
fr|peur d'elle et de son habitude de dormir en compagnie de serpents72, mais avec Zeus.
fr|Alexandre se sert de ces contes populaires à des fins politiques, faisant parfois référence au
fr|dieu plutôt qu'à Philippe quand il évoque son père. Une autre légende datant du iiie
fr|siècle ap. J.-C., d'origine alexandrine celle-là et attribuée au Pseudo-Callisthène, veut qu'Alexandre soit le fils
fr|du dernier pharaon d’Égypte de la XXXe dynastie, Nectanébo II, chassé du pouvoir par Artaxerxès
fr|Selon une affirmation rapportée entre autres par Plutarque, Alexandre serait né la nuit même où
fr|Érostrate a incendié le temple d'Artémis à Éphèse, l'une des sept merveilles du monde antiqueA
fr|7. Alexandre utilisera plus tard cette coïncidence pour renforcer son aura politique en proposant de
fr|financer la restauration du temple, qui est cependant refusée par les Éphésiens74. Plutarque indique également
fr|que Philippe et Olympias ont rêvé de la future naissance de leur fils. Après avoir
fr|consulté Aristandre de Telmessos, celui-ci détermine qu'Olympias est enceinte et que l’enfant aura le caractère
fr|La question de l'appartenance culturelle des Macédoniens, et donc d'Alexandre en particulier, reste l'objet d'un
fr|débat historiographique75. Aux yeux des Grecs de l'époque classique, dont AristoteA 9 et DémosthèneA 10,
fr|les Macédoniens sont, pour des raisons politiques, considérés comme des barbares. Platon les considère lui
fr|comme des « demi-barbares » A 11. Quoi qu'il en soit, la plupart des historiens
fr|modernes, qui s'appuient sur de récentes découvertes archéologiques, contestent une vision trop « athénocentrique »
fr|de la civilisation hellénique qui considèrerait comme « barbares » tous les peuples vivant au
fr|nord et à l'ouest de Delphes. Aujourd'hui, il est attesté que les Macédoniens parlent un
fr|dialecte grec, l'ancien macédonien, dont la forme écrite s'avère proche de celle des dialectes de
fr|Alexandre apparait donc profondément influencé par la culture hellénique. Dès l'époque d'Archélaos Ier , la
fr|langue officielle de la cour et de la chancellerie macédonienne devient l'attique. Philippe II, qui
fr|a séjourné comme otage à Thèbes entre 368 et 36578, parle couramment l'attique. Selon Plutarque,
fr|Alexandre ne parle l'ancien macédonien que sous le coup d'une forte émotionA 12. Il connait
fr|par cœur des citations de l’Iliade d'Homère, dont il emporte un exemplaire en Asie annoté
fr|de la main d'Aristote, son précepteur79. Ayant pour modèle héroïque Achille80, il considère cette œuvre
fr|comme la « meilleure provision pour l'art militaire »A 13. Il y puise la «
fr|doctrine homérique de la guerre » : le chef doit exalter le courage des combattants,
fr|chercher les moyens de vaincre en préservant la vie de ses hommes et profiter des
fr|points faibles de l'ennemi81. Il a aussi lu les Histoires d'Hérodote ainsi que l’Anabase et
fr|la Cyropédie de Xénophon, auteurs qu'il saura exploiter durant ses conquêtes82. Ces auteurs lui ont
fr|en effet appris que le principe de la bataille rangée l'emporte sur la « multitude
fr|des barbares » et que la victoire est offerte, non par le nombre, mais par
fr|la bravoure et l'obéissance au chef. Il se montre aussi familier des tragédies d'Eschyle, Sophocle
fr|et Euripide83 dont il se fait amener les œuvres alors qu'il conquiert la Haute AsieA
fr|13. Il possède également des notions de médecine, théoriques et pratiques79. Enfin, la chasse parait
fr|À partir de l'âge de 7 ans85, Alexandre reçoit une éducation « à la dure
fr|» dispensée par Léonidas, un parent d'Olympias de mœurs austères, et par Lysimaque d'Acarnanie, qui
fr|l'accompagnera en Asie86. Ses maîtres lui enseignent, en plus des exercices physiques, la littérature, la
fr|musique et de manière plus générale la piété et la frugalité86. Mais Philippe II a
fr|d'autres ambitions pour son fils et il décide de lui donner pour précepteurs les philosophes
fr|Ménechme, également mathématicien, et surtout Aristote de 342 à 340 av. J.-C.87. Ce dernier est
fr|le fils de Nicomaque, médecin d'Amyntas III, lui-même grand-père d'Alexandre. Philippe mandate le philosophe dans
fr|le cadre d'un accord politique passé avec Hermias, tyran d'Atarnée, chez qui Aristote a séjourné
fr|après son exil d'Athènes88. Philippe assigne au philosophe un lieu d'enseignement, un sanctuaire consacré aux
fr|nymphes à côté de Pella89, probablement le Nympheion de Miéza. Alexandre y reçoit des leçons
fr|en compagnie de ses futurs compagnons d'armes : Héphaistion, Ptolémée, Perdiccas, Eumène, Séleucos, Philotas et
fr|Callisthène90. À la même époque, il suit un entraînement militaire et sportif intensif91. Cette cohésion
fr|très forte entre Alexandre et ses amis trouve ses sources dans la tradition macédonienne qui
fr|veut que les fils de rois et les fils de nobles soient élevés ensemble pour
fr|Il est difficile d'évaluer pleinement le rôle joué par Aristote auprès d'Alexandre, certains modernes ayant
fr|eu tendance à le surévaluer93, quand bien même Alexandre a proclamé qu'il doit à son
fr|père de vivre, mais qu'il doit à son précepteur de vivre bien94. À cet égard,
fr|Droysen affirme qu'Alexandre est comme homme d'État ce qu'Aristote est comme penseur95. Il paraît néanmoins
fr|évident que le philosophe ne se contente pas du rôle de précepteur privé. Il rédige
fr|pour son élève une édition annotée de l'Iliade, récit guerrier de l'éloignement par excellence, qu'Alexandre
fr|emporte avec lui en Asie et dont il tire sa ligne de conduiteA 14,79. Aristote
fr|entend faire dépasser les limites étroites de la polis. Il forge chez son élève la
fr|conviction que la Grèce peut être unifiée sous l'égide d'un monarque absolu macédonien mais n'ayant
fr|rien d'un tyran96, afin de faire triompher l'hellénisme à travers le monde, si la personnalité
fr|remarquable d'un individu supérieur arrive à l'incarner97. C'est ce type de roi qu'Aristote cherche en
fr|Alexandre, et l'influence décisive du philosophe se mesure au sentiment qu'a Alexandre, en maintes occasions,
fr|d'être investi d'une mission historique qui consiste à unifier l'Occident et l'Orient98. Par ailleurs, Aristote
fr|montre de virulents sentiments anti-perses depuis son séjour à la cour d'Hermias d'Atarnée, exécuté sur
fr|l'ordre d'Artaxerxès III en 34199. Il appellera plus tard Alexandre à traiter les barbares perses
fr|comme des plantes ou des animaux, mais sans être entendu88. Enfin, le philosophe enseigne au
fr|futur roi les vertus de l'amitié qui est selon lui « la chose la plus
fr|nécessaire à l'existenceA 15 ; elle assure la cohésion dans la pensée politique et dans
fr|Sous le règne de Philippe II, le royaume de Macédoine a étendu son hégémonie sur
fr|la Grèce. Philippe a vaincu les Athéniens aux Thermopyles en 352 av. J.-C. ; il
fr|est intervenu dans le conflit entre Thébains et les Phocidiens et a surtout triomphé d'une
fr|coalition d'Athènes et de Thèbes à la bataille de Chéronée en 338. Alexandre y fait
fr|ses preuves en commandant la cavalerie de l'aile gauche et en taillant en pièces le
fr|bataillon sacré des Thébains contre lequel il se jette en premier100. Il est chargé, en
fr|compagnie d'Antipater, de ramener à Athènes les cendres des soldats tués à la bataille101. Après
fr|cette retentissante victoire, Philippe fonde la ligue de Corinthe qui rassemble sous son commandement toutes
fr|les cités grecques, à l'exception de Sparte. La ligue a un double objectif : assurer
fr|En 340, Alexandre, âgé de seize ans et élève d'Aristote, est appelé par Philippe à
fr|la cour de Pella afin d'apprendre le fonctionnement de l'État103. C'est à cette époque qu'il
fr|aurait dompté Bucéphale103. Puis, son père étant parti assiéger Périnthe et Byzance, il se voit
fr|confier la régence de Macédoine104, même s'il est entouré de conseillers expérimentés tel Antipater103. En
fr|339, il reçoit son premier commandement militaire lors d'une campagne contre des tribus thraces dans
fr|la région du Strymon, avec pour objectif d'assurer le contrôle des frontières de la Macédoine105.
fr|Cette campagne victorieuse, qui s'apparente davantage à un raid, aboutit à l'installation d'une garnison dans
fr|une ville appelée Alexandropolis dans le massif de la Rila, en actuelle Bulgarie106. Il profite
fr|de cette expédition pour entrer en contact avec une tribu péonienne qui lui fournit des
fr|En 339, intervient une intrigue concernant Pixodaros, satrape de Carie107. Celui-ci tente en effet de
fr|marier sa fille à Arrhidée, le deuxième fils de Philippe ; mais son projet est
fr|contrecarré par Alexandre et quelques-uns de ses amis proches, Ptolémée, Néarque, Harpale, Laomédon et Érigyios.
fr|En représailles, ces derniers sont condamnés à l'exil et n'en reviendront qu'après la mort de
fr|En 336, une violente dispute oppose le père et le fils quand ce dernier prend
fr|le parti de sa mère Olympias, alors que Philippe souhaite imposer comme seconde épouse légitime
fr|Cléopâtre, nièce du puissant général Attale, et dont il a bientôt un enfant108. Alexandre doit
fr|se réfugier dans la famille de sa mère en Épire. La brouille ne dure pas,
fr|Au cours de l’été 336 av. J.-C., Philippe II est assassiné pendant la cérémonie de
fr|mariage de sa fille Cléopâtre avec le roi d'Épire, Alexandre le Molosse, frère d’Olympias. L'assassin
fr|est un jeune noble et garde du corps , Pausanias d'Orestide, qui garde une rancune
fr|envers le roi après avoir subi un viol109. Certains auteurs antiques ont cru que le
fr|meurtre de Philippe est une machination impliquant Olympias, et peut-être Alexandre ; mais d'autres auteursA
fr|16 penchent pour un mobile personnel110. Peu d'historiens contemporains111 considèrent qu'Alexandre est impliqué dans le
fr|meurtre de son père alors que toute la conduite de Philippe montre qu'il entend en
fr|faire son successeur112. Une autre hypothèse met en cause Darius III, roi de Perse depuis
fr|336. Arrien mentionne ainsi une lettre virulente d'Alexandre adressée à Darius, après la bataille d'Issos
fr|, qui le blâme pour le meurtre de son pèreA 17. Alexandre aurait également demandé
fr|à l'oracle d'Amon à Siwa s'il avait bien puni tous les assassins de son pèreA
fr|Après l'assassinat de Philippe à l'été 336, l’Assemblée des Macédoniens proclame, avec le concours d'Antipater,
fr|Alexandre, alors âgé de vingt ans, nouveau roi des Macédoniens113,N 13. Les cités grecques, en
fr|premier lieu Athènes et Thèbes, qui ont prêté allégeance à Philippe, ne souhaitent pas renouveler
fr|leur alliance avec le nouveau roi. Alexandre ordonne immédiatement l’exécution de tous ses rivaux potentiels114.
fr|Ainsi, il fait tuer son cousin Amyntas IV, roi vers 360-359 que Philippe II a
fr|renversé alors qu’il n’était qu’un enfant115. Olympias, profitant d'une absence de son fils parti guerroyer
fr|au nord, fait tuer Cléopâtre en contraignant cette dernière à se pendre après avoir vu
fr|sa fille, Europa, égorgée dans ses bras116. L'oncle de Cléopâtre, Attale, alors en campagne en
fr|Asie Mineure avec Parménion, est assassiné, sans que l'on sache si la reine-mère a agi
fr|avec l'assentiment d’Alexandre117. Alexandre, sous les conseils de sa mère, fait également exécuter Caranos, un
fr|fils de Philippe et de Phila, ainsi que deux princes de Lyncestide117. À cette date
fr|le nouveau roi de Macédoine n’a plus de rival capable de lui contester le trône.
fr|Alexandre n'est pas seulement roi des Macédoniens, mais aussi, comme son père Philippe II, archonte
fr|à vie des Thessaliens, hégémôn et stratège de la ligue de Corinthe. De ce fait,
fr|il entreprend une rapide tournée diplomatique en Grèce afin que le réseau constitué patiemment par
fr|son père ne se délite pas. L'allégeance thessalienne est renouvelée tandis que les Athéniens prêtent
fr|Cependant, avant de porter la guerre contre les Perses en Asie, Alexandre doit assurer la
fr|sécurité du royaume par deux expéditions contre les barbares du nord, l’une jusqu’au Danube, l’autre
fr|en Illyrie révoltée118. En effet, escomptant profiter de la mort de Philippe, des tribus thraces
fr|et gètes menacent la Macédoine. Au printemps 335 av. J.-C., alors qu'Antipater exerce la régence,
fr|Alexandre vainc les Gètes, puis traverse le pays des Odryses119. Il défait les Triballes du
fr|roi Syrmos sur les bords du fleuve Hémos119, près du delta du Danube. Syrmos a
fr|perdu près de 3 000 guerriers, poussant les autres tribus à la paix. Alexandre désigne
fr|Zopyrion gouverneur de la Thrace. Des émissaires celtes, probablement des Scordiques, rencontrent à cette occasion
fr|Alexandre sur le DanubeA 19. La frontière septentrionale du royaume est dès lors fixée le
fr|Mais dans le même temps, des peuplades illyriennes font une incursion en Macédoine, avec à
fr|leur tête Clitos, roi des Dardaniens, qui parvient à rallier les Taulantiens du roi Glaucias
fr|et les Autariates du roi PleurasA 20. En juillet 335, Alexandre marche avec ses troupes
fr|vers le territoire des Agrianes en Péonie, dont le roi Langaros lui vient en aideN
fr|14. Victorieux au siège de Pélion en décembre 335119, Alexandre contraint les Illyriens au repli.
fr|Tandis qu'Alexandre est occupé au nord contre les Triballes, des cités grecques décident se révolter
fr|contre les Macédoniens. C'est le résultat de la politique de Darius III qui, grâce à
fr|Memnon de Rhodes, a reconquis les territoires pris par Parménion à la fin du règne
fr|de Philippe II, et tente de susciter une révolte en Grèce en envoyant des fonds
fr|aux cités121. La rumeur de la mort d'Alexandre sur le Danube déclenche la rébellion de
fr|Thèbes, qui abrite une garnison macédonienne depuis sa défaite à Chéronée en 338 av. J.-C.,
fr|La riposte d'Alexandre est foudroyante. Il aurait d'ailleurs déclaré selon PlutarqueA 21 : « Démosthène
fr|me traitait d'enfant quand j'étais en Illyrie et chez les Triballes, puis d'adolescent quand je
fr|suis entré en Thessalie ; je veux lui faire voir devant les murs d'Athènes, que
fr|je suis un homme ». Alexandre traverse la Grèce à marche forcée avec son armée
fr|au completN 15 et franchit les Thermopyles surprenant les Thébains alors occupés à assiéger la
fr|garnison macédonienne installée dans l'acropole de la CadméeA 22. À l'issue de la bataille de
fr|Thèbes et malgré une vive résistanceA 23, la cité tombe aux mains des Macédoniens en
fr|décembre 335, d'autant que les Athéniens et les Spartiates ne lui sont pas venus en
fr|aideA 24. Conformément aux directives de la ligue de Corinthe où les Thébains comptent de
fr|nombreux ennemis121, la cité est entièrement rasée ; seuls sont épargnés la citadelle de la
fr|Cadmée, la maison natale de Pindare par égard pour ses relations avec les Argéades, ainsi
fr|que les temples. Sa population, soit 30 000 personnes, est réduite en esclavage et les
fr|terres partagées entre les vainqueurs122. Manifestant un repentir après la destruction de Thèbes, Alexandre cherchera
fr|tout au long de son règne à se prémunir contre le courroux de DionysosA 25,
fr|dont la mère Sémélé est la fille de Cadmos, fondateur de la cité, en l'honorant
fr|Alexandre épargne néanmoins Athènes. Ce générosité peut s'expliquer par le fait que le roi ne
fr|peut se permettre de détruire le principal centre intellectuel de la Grèce à la veille
fr|d'une expédition panhellénique121, alors que cette cité est faite selon lui « pour donner la
fr|loi au reste de la Grèce » quand il sera en AsieA 25 ; son
fr|ancien précepteur Aristote s'installe d'ailleurs cette même année à Athènes pour y fonder le Lycée.
fr|Il est aussi envisageable que les talents de négociateurs de Phocion et surtout de Démade
fr|aient convaincu le roi de ne pas détruire la citéA 26. Alexandre réclame en vain
fr|Alexandre décide ensuite de visiter la Grèce en vainqueur. C'est à Corinthe qu'il rencontre, à
fr|l'hiver 335, Diogène de Sinope le philosophe cynique, qui clame : « Ôte-toi de mon
fr|soleil », Alexandre répliquant alors à ses officiers : « Si je n'étais Alexandre, je
fr|voudrais être Diogène »A 27. À la même période, Alexandre se rend également à Delphes.
fr|Comme la Pythie ne peut émettre de prophétie, Apollon passant pour être absent pendant les
fr|mois d'hiver, Alexandre, selon la légende, l'aurait prise par le bras pour la mener malgré
fr|elle au trépied sacrificiel. Elle s'écrie alors : « Ô mon fils, tu es irrésistible
fr|Alexandre reprend à son compte le projet panhellénique de son père Philippe II, fidèle à
fr|la pensée d'IsocrateA 28 qui appelle à l'union des Grecs autour du royaume de Macédoine
fr|contre l'ennemi héréditaire que représentent les Perses121. La guerre contre l'Empire achéménide semble inévitable depuis
fr|qu'Artaxerxès III est venu en aide à Byzance et à Périnthe en 340 av. J.-C.
fr|avec pour objectif de réduire cette expansion macédonienne qui remet en cause la « Paix
fr|du Roi »123. Philippe n'a pas envisagé la conquête de l'ensemble de l'Empire perse, mais
fr|plutôt d'en détacher les provinces égéennes où l'influence grecque est forte, au contraire du plateau
fr|anatolien fortement iranisé123. Il cherche aussi à fédérer les Grecs contre les Perses, avant que
fr|ceux-ci ne s'allient contre lui123 ; d'ailleurs certains Grecs espèrent que cette expédition affaiblira la
fr|À l'automne 335, l'assemblée de la ligue de Corinthe fixe les modalités de l'expédition en
fr|Asie124, où une tête de pont strictement macédonienne, commandée par Parménion et Attale, est déjà
fr|installée depuis 336 en Troade. Alexandre accélère l'expédition car cette tête de pont reste fragile.
fr|Il entend aussi s'affranchir de la tutelle d'Antipater, qu'il a désigné régent de Macédoine, et
fr|acquérir un prestige militaire qui lui permettrait de supplanter Parménion et son encombrante famille125. Les
fr|deux généraux estiment par ailleurs qu'Alexandre doit se marier avant de lancer cette expédition afin
fr|d'éviter une crise dynastique s'il mourrait sans héritier126. À cette date, malgré sa jeunesse, Alexandre
fr|a déjà montré sa force de décision, son sens politique et son talent militaire. La
fr|campagne contre les peuples septentrionaux a dépassé ce que son père a accompli, tandis que
fr|la destruction de Thèbes a calmé les velléités de révolte des Grecs125. Pour autant, il
fr|reprend à son compte la politique de son père et l'instrument militaire qu'il a forgé,
fr|Dans le prolongement de Philippe II qui a forgé l'outil de la conquête127, Alexandre bénéficie
fr|de nombreux atouts militaires, qui vont au-delà de son charisme personnel ou de son courage
fr|dans la bataille. Il dispose d'abord, au départ de l'expédition, d'une armée aguerrie par les
fr|guerres de Philippe128. Cette armée est formée d'une phalange, à la fois puissante et mobile,
fr|d'une cavalerie lourde, véritable force d'assaut, d'une cavalerie légère, rapide à la manœuvre, de tirailleurs,
fr|utiles pour le harcèlement, et d'engins de siège, efficaces pour la prise des places fortes129.
fr|Il s'appuie aussi sur la loyauté absolue de ses Compagnons à pied ou à cheval,
fr|et peut compter sur les épigones perses recrutés à partir de 330 av. J.-C. Enfin,
fr|il tire avantage d'une bonne connaissance du terrain grâce à l'emploi systématique d'éclaireurs avant les
fr|L'armée d'Alexandre dispose d'une grande supériorité tactique et technique sur ses adversaires128. La cuirasse de
fr|15 kg et le bouclier de 1 mètre de diamètre, qui alourdissent les hoplites grecs,
fr|ont été abandonnés à l'initiative de Philippe II. Les phalangites macédoniens portent un équipement défensif
fr|allégé et sont principalement armés d'une longue pique de 5,5 mètres, la sarisseA 29,130. Durant
fr|les phases défensives, les phalangites forment une muraille de boucliers dont jaillissent une forêt de
fr|piques permettant de soutenir la puissance des charges adverses. Dans les phases offensives, les masses
fr|et les énergies cinétiques des phalangites se cumulent, rendant le choc tel qu'il peut renverser
fr|plusieurs rangs d'infanterie adverse. Cet allègement permet également d'équiper un plus grand nombre d'hommes. La
fr|cavalerie lourde des Compagnons compense le manque de maniabilité des phalanges en protégeant leurs flancs
fr|vulnérables et en attaquant dans une formation « en coin » ceux de l'adversaire. Alexandre
fr|utilise donc la tactique dite du « marteau » et de « l'enclume » pour
fr|Les effectifs au départ de l'expédition d'Asie sont d'environ 40 000 fantassins et 1 800
fr|cavaliers macédoniens, auxquels s’ajoutent un chiffre équivalent de cavaliers thessaliens et 600 autres recrutés dans
fr|les États grecs de la ligue de Corinthe123. Ces effectifs, relativement faibles, sont à comparer
fr|aux 50 000 mercenaires grecs combattant dans l'armée perse123. Les barbares du Nord , motivés
fr|par l'appât du gain, fournissent de nombreuses troupes131. Les fantassins de la phalange, au nombre
fr|de 32 000, sont recrutés parmi la classe des propriétaires terriens. À ces troupes, il
fr|convient probablement d'ajouter les survivants du corps expéditionnaire envoyé par Philippe en Asie Mineure sous
fr|le commandement de Parménion et d'Attale132, soit au départ environ 10 000 hommes. Alexandre ne
fr|laisse pas la Macédoine totalement dégarnie. Il laisse à Antipater, désigné régent en l'absence du
fr|roi, la moitié de la cavalerie, soit environ 1 500 hommes et 12 000 fantassins.
fr|Au fil des conquêtes des renforts parviennent d'Europe, tandis que des troupes indigènes sont intégrées
fr|comme les 30 000 Perses intégrés à la phalange. De manière plus anecdotique, Plutarque écrit
fr|qu'Alexandre commande à ses généraux de raser leur barbe et celles des soldats pour qu'elle
fr|Les sources anciennes sont lacunaires, voire contradictoires, concernant les grandes batailles128. Les montants des effectifs
fr|En mai 334 av. J.-C., à la tête des forces coalisées réunissant Macédoniens et Grecs
fr|de la ligue de Corinthe, Alexandre part de Pella et, en vingt jours, atteint Sestos
fr|en Chersonèse de Thrace. Lorsqu'il débarque en Asie, il plante sa lance dans le sol,
fr|signifiant qu'il compte faire des domaines du Grand Roi perse la « terre conquise par
fr|la lance » 131,A 31. Tandis que Parménion est chargé de transporter l'armée macédonienne à
fr|Abydos au-delà de l'HellespontN 17, Alexandre se dirige à la tête de 37 000 hommes
fr|vers Éléonte, en Chersonèse, où il honore par un sacrifice le héros Protésilas, premier Achéen
fr|tombé lors de la guerre de Troie. Ce gesteN 18 est le premier d'une longue
fr|liste qui illustre la volonté du roi de frapper les imaginations en se faisant passer
fr|pour le nouvel Achille, sans qu'il soit possible de savoir s'il est sincèrement pénétré de
fr|la fierté d'appartenir à la race du héros ou s'il s'agit d'une simple gestuelle théâtrale
fr|Alexandre débarque ensuite en Asie près de l'emplacement supposé de Troie . Il dresse des
fr|autels dans le temple d'Athéna, puis dépose une couronne sur le tombeau d'Achille, le proclamant
fr|bienheureux d'avoir eu ses exploits narrés par HomèreA 32 tandis qu'Héphaistion, son favori, fait de
fr|même sur celui de PatrocleA 33. Ce « pèlerinage » à Troie peut sembler tout
fr|aussi romantique que publicitaire133. Alexandre rejoint ensuite son armée à Arisbé en quatre jours, en
fr|Le principal chef mercenaire grec de Darius III, Memnon de Rhodes, est partisan de la
fr|politique de la terre brûlée face aux Macédoniens, dont il estime la valeur. Il propose
fr|donc d'entraîner vers l'intérieur du pays, sans combattre, les troupes d'Alexandre, tandis que la flotte
fr|perse porterait la guerre jusqu'en Macédoine. Memnon peut légitimement espérer une révolte des cités grecques,
fr|s'appuyant sur l'or de Darius et sur le ressentiment contre Alexandre à la suite du
fr|saccage de Thèbes. Mais les satrapes perses se méfient des conseils d'un étranger et ne
fr|tiennent aucunement compte de son avis. Arsitès, le satrape de Phrygie, déclare qu'il ne laissera
fr|Constatant que les cités d'Asie ne l'accueillent pas en libérateur, Alexandre décide d'avancer vers l'adversaire
fr|installé le long du fleuve Granique133. Contre les conseils de prudence de Parménion, il charge
fr|et défait la cavalerie adverse alors que les mercenaires grecs au service des Perses ne
fr|sont pas encore à pied d'œuvre ; ces derniers sont impitoyablement massacrés. La victoire à
fr|la bataille du Granique décapite un temps l'état-major perseA 35 : Spithridatès et Arsitès figurent
fr|notamment au nombre des victimes. Elle laisse à Alexandre la Phrygie hellespontique et la Lydie
fr|La victoire d’Alexandre au Granique a une conséquence importante : jusqu’à la bataille d'Issos, il
fr|n’y a que de simples garnisons laissées dans les cités pour s'opposer à son avancéeA
fr|36. Sardes, la capitale de Phrygie, se rend sans coup férir135, tandis que Parménion s'empare
fr|de DascylionA 37. Éphèse, en proie à des luttes de factions, où Memnon s’est réfugié
fr|après la bataille, voit le parti démocratique favorable à Alexandre l’emporter. Celui-ci s’attire habilement la
fr|sympathie des habitants de la cité en confiant au temple d’Artémis le tribut que la
fr|Les adversaires d’Alexandre se sont réfugiés à Milet, où Memnon, qui vient de quitter Éphèse,
fr|reprend les choses en main après les velléités de trahison d'Hégésistrate, le chef des mercenaires
fr|grecs au service de Darius III. Cependant Milet est rapidement prise en juillet 334, à
fr|l'issue d'un siège, après qu'Alexandre a empêché la flotte perse de mouiller sur la côte
fr|en prenant le cap Mycale. Toutefois, Memnon parvient à se réfugier à Halicarnasse dont le
fr|roi Pixodaros, frère de Mausole, s'est rangé du côté des Perses. La cité devient alors
fr|le centre de la résistance perse136. Memnon est assisté du satrape Orontabès et du Thébain
fr|Ephialtès, qui a juré la mort d'Alexandre depuis la destruction de sa ville d'origine. Celui-ci
fr|joue sur les rivalités internes à la cité et se fait une alliée en la
fr|personne d'Ada, la sœur de Pixodaros, que celui-ci a auparavant renversée. À l'automne 334, Alexandre
fr|interrompt le règne de Pixodaros et restaure Ada au gouvernement de la satrapie de Carie.
fr|Elle adopte Alexandre comme son fils, faisant de lui son héritier. Reste cependant à s’emparer
fr|de la cité, qui comporte deux citadelles, dont l'une se trouve juchée sur une île.
fr|À l'issue du siège d'Halicarnasse, Alexandre ne peut s'emparer que de la ville basse, tandis
fr|que les deux acropoles restent aux mains des mercenaires grecs de Darius ; il poursuit
fr|alors sa route, laissant sous le commandement de Ptolémée une troupe de 3 000 fantassins
fr|Après la prise de Milet en juillet 334, Alexandre licencie sa flotte de guerre, essentiellement
fr|composée de mercenaires grecs. Longtemps les historiens ont considéré cette décision comme une erreur stratégique,
fr|voire comme un signe de méfiance envers les alliés grecs, mais le motif semble essentiellement
fr|financier17. Il s'agirait en effet d'une mesure d'économie afin d'éviter les frais d'entretien d'une flotte
fr|qui n'est pas, pour le moment, indispensable à sa conquête. Il faut d'ailleurs attendre la
fr|prise du trésor de Sardes pour qu'Alexandre connaisse une aisance matérielle qui deviendra l'un des
fr|Au cours de l'hiver 334 av. J.-C., Alexandre se dirige vers la Lycie dont il
fr|s'empare sans grande résistance138. Puis, à la fin de l'année, il pénètre en Pamphylie et
fr|en Pisidie. Ces régions n’appartiennent que nominalement à l’empire achéménide. Le plus souvent les cités
fr|de ces régions sont autonomes et rivales entre elles. De ces rivalités, Alexandre joue et
fr|reçoit la soumission d’Aspendos et de Sidé139. Puis il remonte vers la Phrygie et gagne
fr|sa capitale Kelainai. Désirant gagner Gordion au plus vite, il ne prend pas le temps
fr|d'assiéger la citadelle, confiant cette tâche à Antigone le BorgneA 39, le stratège en chef
fr|des alliés grecs. Le contrôle de la Phrygie est stratégique car cette région centrale, grande
fr|étape de caravanes, est le point d'aboutissement des routes arrivant de l'Orient et le point
fr|Alexandre s'avance ensuite vers la Pisidie. Il attaque Termessos sans réussir à prendre la cité
fr|et traite avec bienveillance leurs ennemis de Selge. Puis il s’empare de Sagalassos et parvient
fr|au printemps 333 à Gordion, située sur la « route royale » reliant Éphèse à
fr|la Haute-Asie138. Il y trouve des renforts venus à la fois de Macédoine et de
fr|Grèce ainsi que Parménion qui a hiverné à Sardes. Le gouvernement de la Pamphilie et
fr|Bien qu'Alexandre ait remporté de grands succès, la situation reste indécise. Pour certains membres de
fr|son entourage, dont Parménion est le représentant, l'objectif de Philippe II, théorisé par IsocrateA 28,
fr|à savoir la conquête de l’Asie jusqu’aux rives de l’Halys, est atteint138. Un vaste territoire
fr|a été conquis, mais Isocrate envisage une seconde solution : l’anéantissement de l'empire perse. C'est
fr|cet objectif que souhaite désormais atteindre Alexandre. Il ne reste donc que peu de temps
fr|à Gordion, où l’épisode du nœud gordien, s'il est authentique, lui promet l'Asie141 : Alexandre
fr|se voit ainsi présenter le nœud gordien. Il est dit que la personne qui arrivera
fr|à dénouer ce nœud acquerra l'empire de l'Asie. Alexandre tranche le fameux nœud d'un coup
fr|La situation n'est pas sans risque sur ses arrières. En effet, lors de l’hiver 334
fr|av. J.-C., Darius III confie le commandement de sa flotte à Memnon de Rhodes. Celui-ci
fr|envisage de porter la guerre en Macédoine en débarquant en Eubée et en organisant une
fr|révolte générale141. Le sentiment anti-macédonien demeure vivace dans de nombreuses cités. L'idée d’une guerre de
fr|revanche contre les Perses ne rend pas acceptable à leurs adversaires l'hégémonie macédonienne, tandis que
fr|des Grecs combattent dans les deux camps. Memnon reprend Chios, qui lui est livrée par
fr|le parti oligarchique ; puis, il rétablit le tyran Aristonicos à Méthymne et met le
fr|siège devant Mytilène sur l'île de Lesbos. Mais, à la fin de l’été 333, Memnon
fr|meurt de maladie et est remplacé par Pharnabaze, neveu de Darius. Confiant dans ses capacités
fr|de stratège, Darius décide de prendre lui-même la tête de son armée contre Alexandre141. Pharnabaze
fr|reprend Milet et Halicarnasse mais doit se séparer de ses mercenaires grecs qui vont rejoindre
fr|Alexandre estime nécessaire de reconstituer sa flotte afin de contrôler les détroits de l'Hellespont et
fr|du Bosphore et de protéger les Cyclades des Perses mais aussi des pirates. Il demande
fr|alors aux Grecs de la ligue de Corinthe d'armer une flotte141, confiée à deux navarques,
fr|Hégéloque et Amphotère, le frère de Cratère. Hégéloque est chargé de délivrer Lesbos, Chios et
fr|Cos, tandis qu'Amphotère reçoit le commandement de la flotte de l'HellespontA 40. Il s'en faut
fr|de peu qu’un conflit éclate avec Athènes, dont les navires venus du Pont-Euxin sont interceptés
fr|par Hégéloque. Celui-ci doit faire face à une menace d'intervention de la flotte athénienne et
fr|relâche les navires. Cet épisode illustre la nécessité pour Alexandre d'une victoire en Asie pour
fr|empêcher toute tentative de révolte en Grèce. Ainsi, quand il apprend au début de l’été
fr|333 que Darius marche sur la Cilicie, Alexandre quitte Gordion pour aller à sa rencontre143.
fr|Après avoir quitté Gordion, Alexandre se rend dans un premier temps à Ancyre ; puis
fr|il reçoit la soumission, de pure forme car il n'a pas eu le temps de
fr|les conquérir, de la Paphlagonie et de la Cappadoce jusqu’à l’Halys143. Il pousse ensuite vers
fr|le sud, pénétrant en Cilicie par le passage des Portes ciliciennes, gardé par le satrape
fr|Arsamès. Parti de Soles, il fait étape à Tarse et y tombe malade plusieurs semaines,
fr|probablement des suites d’une hydrocution après une baignade dans le fleuve Cydnos144. Cependant, Parménion, second
fr|du roi au début de l’expédition, occupe les passes qui permettent le passage de la
fr|Cilicie à la plaine d’Issos puis celles qui au-delà contrôlent le passage vers la Syrie
fr|. En 333 av. J.-C., Alexandre soumet les populations montagnardes de Cilicie et s'empare de
fr|Soles, où il rétablit la démocratie après avoir installé une garnison et condamné la cité
fr|à une indemnité de 200 talents145. Il apprend à ce moment la pacification de ses
fr|arrières avec les victoires de Ptolémée en Carie sur le satrape Orontobatès et la chute
fr|d'Halicarnasse, de Myndos et la soumission de Cos. Mais, peu de temps après, à l'automne
fr|333, le satrape Pharnabaze, à la tête de la flotte perse, soumet Ténédos et Sigée
fr|et s'entend avec le roi de Sparte, Agis III143, qui tente de soulever la Grèce
fr|en lui fournissant de l'argent et quelques navires. La situation reste donc délicate d'autant que
fr|l'arrivée imminente de Darius III se précise. Le souverain achéménide s'est installé dans une étroite
fr|plaine côtière près d'Issos avec pour objectif de couper Alexandre de ses arrières et de
fr|le contraindre à la bataille. Alexandre est en Syrie mais fait demi-tour, car il a
fr|besoin d'une victoire. Il reprend le chemin des passes syriennes déjà emprunté, s'aventure dans la
fr|plaine d'Issos et y organise sa ligne de bataille face à l'armée perse. La bataille
fr|d'Issos voit la déroute des Perses malgré la combativité de leurs mercenaires grecs. Darius s'enfuit
fr|La déroute de l'armée perse après sa défaite à Issos est totale. Darius III, avec
fr|quelques milliers d’hommes à peine, s'enfuit vers Thapsaque, en Syrie sur l'Euphrate, tandis que les
fr|autres fuyards sont dispersés ; certains d'entre eux se réfugient en Phénicie puis de là
fr|gagnent l'Égypte ou Chypre. Alexandre a mis la main sur la famille de Darius, dont
fr|sa mère Sisygambis et son épouse Stateira, ce qui explique pourquoi Darius cherche à traiter
fr|avec le vainqueur en lui proposant, en vain, de céder toutes les terres à l'ouest
fr|L'une des conséquences de la victoire à Issos est que les cités grecques, dont Athènes
fr|et Sparte, dirigée par Agis III, décident de se rapprocher de Darius en envoyant des
fr|délégations147. La situation d'Alexandre reste donc périlleuse. Un des meilleurs officiers perses, Nabarzanès s'est retiré
fr|avec d'importantes forces de cavalerie en Cappadoce et Paphlagonie et recrute de nouvelles troupes 147.
fr|Il existe un risque réel sur les arrières d'Alexandre et ses lignes d'approvisionnement en Asie
fr|Mineure. De plus, en Thrace, Memnon de Thrace, un stratège macédonien envoyé pour contenir une
fr|révolte, prend le parti des populations insurgées. Par ailleurs, il apparaît que Darius lève une
fr|nouvelle armée. Enfin la flotte perse représente un grand danger en mer Égée. La maîtrise
fr|de la côte phénicienne, pouvant servir de base arrière, est donc indispensable à Alexandre148. C'est
fr|pourquoi, délaissant la poursuite de Darius, il prend la route du sud vers Arados tandis
fr|que Parménion est envoyé à Damas, où il s’empare du trésor de guerre de Darius146.
fr|Dans le même temps, Alexandre désigne un de ses officiers les plus énergiques, Antigone le
fr|La période achéménide pour les Phéniciens a été une période prospère car, en leur laissant
fr|une véritable autonomie, les souverains achéménides ont permis aux cités phéniciennes de reprendre en partie
fr|la maîtrise de nombreuses routes commerciales face à leurs adversaires traditionnels : les Grecs. Les
fr|Phéniciens constituent par exemple une grande part des marins de la flotte perse à la
fr|bataille de SalamineA 41. Mais, divisées entre elles, ces cités n’adoptent pas une attitude commune
fr|face à l’arrivée d'Alexandre. Le roi d'Arastos, Gérostrate, estime qu’il n’a pas les moyens de
fr|résister et surtout que sa cité, plus riche de son commerce terrestre que de son
fr|commerce maritime, n’a aucun intérêt à un siège destructeur. Arastos se rend ainsi que les
fr|cités de Marathos, Sigôn et Byblos. Quant à Sidon, elle se soumet d’autant plus facilement
fr|que ses habitants n’ont pas oublié les représailles d’Artaxerxès II lorsque la cité a participé
fr|À la fin de l’année 333 av. J.-C., Alexandre prend possession de la Judée et
fr|de la Samarie149. Alors qu'il est à Sidon, des négociations s’engagent avec le roi de
fr|Tyr, Azemilcos, lequel souhaite rester neutre dans le conflit. Mais Alexandre refuse de négocier alors
fr|qu'il désire offrir un sacrifice dans le temple d'Héraclès-Melkart, dieu tutélaire de TyrA 42,146. Les
fr|Tyriens décèlent le piège : faire entrer Alexandre en vainqueur dans le temple revient à
fr|lui donner pouvoir sur la cité150. Quant à Alexandre, il ne lui sert à rien
fr|de tenir la côte phénicienne si Tyr, avec ses deux ports, reste en dehors de
fr|son contrôle. C'est pourquoi commence en janvier 332 le long siège de Tyr. La cité
fr|neuve est bâtie sur l'île d'Ancharadus qu’Alexandre compte atteindre en construisant, avec les débris de
fr|la vieille ville continentale, une digue d’environ 60 m de long. Mais les difficultés s’accroissent
fr|quand la digue atteint des eaux plus profondes, d’autant que les Tyriens effectuent des raids
fr|meurtriers avec leurs navires, dont des brûlots, et des plongeurs. Cependant, Alexandre conserve un atout.
fr|En tenant les autres cités phéniciennes, il a dispersé la flotte perse dont les équipages
fr|phéniciens rentrent progressivement dans leurs ports d'attache. Les rois de Sidon, de Byblos, d'Arados et
fr|de Soles à Chypre offrent ces navires, peut-être une centaine, à Alexandre qui ainsi peut
fr|constituer une flotte suffisante pour assiéger Tyr. Dans le même temps, selon Flavius JosèpheA 43,
fr|Alexandre demande en vain au Grand prêtre de Jérusalem, Jaddus, de lui fournir une aide
fr|Après un raid d'une dizaine de jours pour soumettre les populations des montagnes du Liban
fr|actuel, Alexandre constate que sa nouvelle flotte est prête et apprend l'arrivée de Cléandre à
fr|la tête d'un corps de 4 000 mercenaires, pour la plupart venus du Péloponnèse. Isolée
fr|par mer depuis la défaite de sa flotteA 42, la cité résiste jusqu'en août. La
fr|prise de la ville donne lieu à des actes d'une grande violence tant les Tyriens
fr|se défendent avec acharnement. Ils utilisent notamment des tridents, ressemblant à des sortes d'hameçons, pour
fr|arracher les boucliers des assiégeants et déversent sur eux du sable brûlantA 44. Face à
fr|cette résistance, et après avoir songé un temps à lever le siège, Alexandre ordonne une
fr|attaque conjointe par mer et par terre. Une fois les tours de siège et les
fr|béliers approchés des murs, Alexandre dirige en personne l'assaut victorieuxA 45. Entre 6 000 et
fr|8 000 défenseurs sont tués. 2 000 jeunes hommes sont crucifiés immédiatement après la prise
fr|de la ville, le reste de la population, soit 30 000 personnes, est réduit en
fr|esclavageA 46, une partie de la population dont beaucoup de femmes et d'enfants s'étant auparavant
fr|Ce succès permet à Alexandre d'assurer sa mainmise sur l'ensemble de la Phénicie. Le gouverneur
fr|de Samarie, Sanballatès, présente sa soumission. Selon Flavius JosèpheA 43, ce dernier obtient la permission
fr|de construire un temple sur le mont Garizim en faveur de son gendre Manassès, frère
fr|du Grand-prêtre juif de Jérusalem, Jaddus151. En retour, 8 000 Samaritains s'engagent dans l'armée macédonienne.
fr|Après le siège de Tyr achevé en août 332 av. J.-C., Alexandre prend le chemin
fr|de l'Égypte alors sous domination des Achéménides. À cette époque, il repousse, malgré l'avis favorable
fr|de Parménion, une proposition de paix avantageuse émise par Darius III152. Celui-ci propose en effet
fr|qu'Alexandre épouse sa fille Stateira et reçoive toute la région située entre l'Europe et le
fr|fleuve Halys en AnatolieN 19. Par ailleurs, après qu'Alexandre a franchi l'Euphrate à l'été 331,
fr|Darius lui propose les territoires jusqu'à l'Euphrate153. Pour autant il se pourrait que ces propositions
fr|de paix soit une invention de la propagande macédonienne153, car Darius, bien qu'il cherche à
fr|récupérer sa famille capturée après Issos, semble bien décider à se battre jusqu'au boutN 20.
fr|Il est indéniable qu'Alexandre cherche avec la prise de l'Égypte à enlever aux Perses leur
fr|dernière façade maritime et la possibilité de rallier les mercenaires grecs. Il aurait par ailleurs
fr|choisi de laisser le temps à Darius de mobiliser une nouvelle armée dans les provinces
fr|orientales afin d'anéantir les forces perses en une seule bataille152. Sur la route de l'Égypte,
fr|Alexandre rencontre pendant deux mois une forte résistance à Gaza sous la conduite de l’eunuque
fr|Batis154. Fin 332, après avoir été blessé à deux reprises, il prend la ville dont
fr|la garnison est massacrée et la population vendue en esclavage154. Il s'empare alors d'un énorme
fr|butin surtout en aromatesA 47. En sept jours depuis Gaza il atteint alors Péluse. Quand
fr|Alexandre entre en Égypte en décembre 332, il semble être accueilli en libérateur, sachant que
fr|les Égyptiens se sont révoltés de nombreuses fois contre la domination achéménide. Le satrape perse
fr|Mazaces remet à Alexandre la souveraineté d'Égypte sans combattre en lui laissant un trésor de
fr|800 talents155. Alexandre est proclamé pharaon à Memphis en 331. Il sacrifie au taureau Apis,
fr|gage de respect des traditions égyptiennes156, et honore les autres dieux. Il se dirige ensuite
fr|vers la côte méditerranéenne où il choisit en janvier 331 l'emplacement de la future Alexandrie156,
fr|dont la construction n'est complètement achevée que sous Ptolémée II, avec notamment l'édification du phare,
fr|Alexandre se rend ensuite en pèlerinage dans l'oasis de Siwa où il rencontre l’oracle de
fr|Zeus Ammon qui le confirme comme descendant direct du dieu Amon157. Cette salutation, conforme à
fr|l’étiquette égyptienne, est très largement exploitée par la propagande du conquérant. Cette anecdote est rapportée
fr|De retour à Memphis, Alexandre se fait officiellement couronner dans le temple de Ptah. Cette
fr|cérémonie n'est rapportée que par le Pseudo-Callisthène mais parait vraisemblable156. Il réorganise le pays avant
fr|de repartir à la conquête de l'Orient. Il préfère ne pas désigner de nouveau satrape,
fr|se méfiant des ambitions personnelles étant donné la richesse de l’Égypte156. Les finances sont confiées
fr|C'est durant son séjour en Égypte qu'Alexandre apprend la déroute définitive de ce qui reste
fr|de la flotte perse et la capture de ses derniers adversaires en mer Égée dont
fr|le satrape Pharnabaze158. Fait prisonnier, celui-ci parvient à s’échapper mais l’un des amiraux d’Alexandre, Hégélochos,
fr|apporte à son maître de nombreux prisonniers qui sont exilés dans la ville égyptienne d'Éléphantine.
fr|Cela laisse toute latitude à Antipater, le régent de Macédoine, pour s'occuper du toujours remuant
fr|roi de Sparte, Agis III158. La situation en Europe inquiète Alexandre tout au long de
fr|l'année 331, même après l'écrasement des Perses à Gaugamèles. Il multiplie d'ailleurs les faveurs aux
fr|cités grecques pour les inciter à rester loyalesN 21. Il n'est pas impossible que l'incendie
fr|de Persépolis, une des capitales des Achéménides, ait pour objectif de prouver à la Grèce
fr|que l'objectif de la ligue de Corinthe est atteint et, ainsi, d'éviter des troubles en
fr|Alexandre quitte l'Égypte au printemps 331 av. J.-C. afin de commencer la campagne asiatique, rassuré
fr|par la défaite de Pharnabaze et confiant dans la capacité d'Antipater à vaincre les Spartiates
fr|d'Agis III158. Lors d'un nouveau passage à Tyr, Alexandre reçoit une délégation athénienne qui obtient
fr|du roi la libération des mercenaires qui ont combattu à la bataille du Granique dans
fr|les rangs de l'armée perse. Il en profite pour réorganiser les finances des territoires conquis
fr|À la fin du printemps, l'armée macédonienne se met en marche vers l'Euphrate, qui est
fr|traversé fin juillet à Thapsaque sur un pont de bateaux. Le satrape Mazaios s'est replié
fr|à l'arrivée de son adversaire. Les prodromoi macédoniens repèrent l'armée de Darius III plus au
fr|nord. Aussi, le roi de Macédoine, au lieu de marcher sur Babylone selon son plan
fr|initial, remonte au nord, vers Nisibe, et franchit le Tigre vers le 20 septembre 331
fr|contournant son adversaire160. Alexandre reprend alors la direction du sud avec le Tigre sur sa
fr|droite. Au bout de quatre jours de marche, il apprend que l'armée perse, bien supérieure
fr|en nombre, l'attend dans une immense plaine près d'Arbèles en Adiabène 160. Alexandre remporte la
fr|bataille de Gaugamèles après une charge de cavalerie sur le centre perse ; mais les
fr|Début octobre 331, à l'issue d'une cérémonie fastueuse à Arbèles, Alexandre se fait proclamer roi
fr|d'Asie , répondant à la citation attribuée à Alexandre par Plutarque : « La Terre
fr|La victoire d'Alexandre à Gaugamèles ouvre la route vers Babylone qui se rend sans combattre
fr|grâce à Mazaios, ancien satrape de Cilicie et commandant de la cavalerie perse à Gaugamèles162.
fr|Les prêtres babyloniens de Marduk sont par ailleurs traditionnellement hostiles aux Perses163. Alexandre s'évite de
fr|la sorte un long siège qui aurait laissé la possibilité à son adversaire de se
fr|ressaisir. Les trois semaines entre la bataille de Gaugamèles et l'entrée d'Alexandre dans la ville
fr|sont désormais mieux connues grâce à la découverte d'une tablette cunéiforme babylonienne qui, bien que
fr|détériorée, fait une nette allusion à la chronologie de la bataille de Gaugamèles et à
fr|ses suites48. Cette tablette évoque en effet la fuite de Darius III « vers le
fr|pays de Guti » et indique que les autorités de Babylone ont négocié avec le
fr|vainqueur, qui garantit le maintien des traditions religieuses. Alexandre donne ainsi l'ordre de rebâtir le
fr|sanctuaire de Marduk, qui tombe en ruine. Mazaios est alors désigné de satrape de Babylonie163,N
fr|22. Alexandre inaugure ainsi sa politique de ralliement de l'aristocratie perse. Il maintient néanmoins une
fr|Tandis que Darius, en fuite, tente de réunir une nouvelle armée royale dans les Hautes
fr|satrapies163, Alexandre prend la direction de la Susiane, laquelle se rallie à son tour. Il
fr|a auparavant dépêché à Suse Philoxène, auparavant administrateur des finances en Asie Mineure165, afin de
fr|s'assurer du contrôle de l'immense trésor qui s’y trouve164, soit près de 50 000 talents
fr|d'argent166. Il laisse à son poste le satrape Aboulitès en récompense de son ralliement, qui
fr|plus est dans une région difficile à administrer pour un Grec étant donné la barrière
fr|linguistique164. Une partie de ce trésor, soit 3 000 talents, est envoyée à Antipater afin
fr|L'année 331 av. J.-C. s'avère une année difficile pour Antipater, à qui Alexandre a confié
fr|le gouvernement de la Macédoine et de la Grèce en son absence. Apparemment, la dispersion
fr|de la flotte perse, à la suite de la prise de Tyr, n'attise plus les
fr|désirs de révolte des Grecs, sauf à Sparte où le roi Agis III s’assure le
fr|concours des pirates crétois puis de l'ensemble des peuples du Péloponnèse N 23. Mégalopolis et
fr|Messène sont les seules cités importantes à refuser d'entrer dans la coalition anti-macédonienne. Dans un
fr|premier temps, Agis est vainqueur d'un corps expéditionnaire macédonien dirigé par Corragos et assiège Mégalopolis.
fr|Le reste de la Grèce cependant ne bouge pas ; même Démosthène à Athènes conseille
fr|de ne rien faire. Il est vrai que les gestes habiles d’Alexandre, comme celui de
fr|renvoyer de Suse vers Athènes la statue des Tyrannoctones ou la libération des prisonniers athéniens
fr|de la bataille du Granique, lui concilient provisoirement une partie des habitants de la cité
fr|attique167. Dans le même temps, au printemps 331, Memnon, gouverneur de Thrace, se révolte contre
fr|Antipater réagit, suivant les ordres d'Alexandre, en dirigeant la quasi-totalité de ses forces, entre 35
fr|000 et 40 000 hommes, vers le Péloponnèse. Agis ne dispose que d'environ 20 000
fr|hommes et 2 000 cavaliers. Il est battu et tué à la bataille de Mégalopolis
fr|à l'automne 331A 51. Sous l'impulsion de la ligue de Corinthe, Sparte négocie la paix
fr|directement avec AlexandreA 52. La nouvelle de la victoire de Gaugamèles, qui parvient en Europe
fr|après la victoire d'Antipater sur SparteN 24, assure avec plus de force la souveraineté macédonienne
fr|Par ailleurs, les relations sont difficiles entre Antipater et Olympias, la mère d'AlexandreA 53. Celle-ci
fr|provoque des difficultés quand, après la mort de son frère Alexandre Ier, roi d’Épire, tué
fr|durant une expédition en Italie, elle montre ses prétentions au trône de ce pays. Elle
fr|en assure finalement la régence pour l’un de ses petits-enfants, fils du roi précédent et
fr|La campagne contre Darius III se poursuit en direction de la Perse proprement dite. Alexandre
fr|emprunte la « voie royale » et atteint Suse. En vue de marcher sur Persépolis,
fr|il divise son armée en deux corps : la majorité des troupes, dirigée par Parménion,
fr|emprunte la voie royale, et l'autre, commandée par Alexandre lui-même, prend la direction de la
fr|Perside. Il soumet par une campagne foudroyante le pays des Ouxiens . Les montagnards de
fr|ces régions s’engagent à payer un tribut en chevaux et bêtes de somme. Dans les
fr|monts Zagros, il est arrêté pendant plus d'un mois par la résistance acharnée du satrape
fr|Ariobarzane aux Portes persiques159, baroud d'honneur des Perses. Puis il parvient, fin janvier 330 av.
fr|La capitale est livrée au pillage, puis, quelques mois après, les palais sont la proie
fr|des flammes . Cet incendie est souvent interprété comme volontaire, bien qu’il aille à l’encontre
fr|de la politique d’intégration aux coutumes locales du conquérant. Alexandre aurait ainsi effectué un geste
fr|symbolique mûrement réfléchi, à la fois en direction des Perses et des Grecs de la
fr|ligue de Corinthe159. L'incendie, revanche de l'incendie d'Athènes par Xerxès Ier en 480, pourrait être
fr|une opération de propagande envers les Grecs à un moment où la situation est tendue
fr|en Grèce et où l'annonce de la victoire d'Antipater sur Sparte n'est peut-être pas encore
fr|parvenue à Alexandre. Il est possible qu’Alexandre ait voulu affirmer son pouvoir face à une
fr|population peu encline à se rallier à lui. Une autre interprétation veut qu’Alexandre ait provoqué
fr|l’incendie dans un état d’ivresse, poussé en cela par une jeune courtisane athénienne, Thaïs. Quoi
fr|qu’il en soit, Alexandre regrette par la suite cet acte très mal perçu par les
fr|Perses mais accompli avec joie par les troupes macédoniennes qui pensent, bien à tort, qu'Alexandre
fr|trahit son regret du pays natal et manifeste par cet incendie sa volonté de ne
fr|Durant l'été 330 av. J.-C., Darius III se réfugie en Médie ; puis, face à
fr|l'avancée d'Alexandre, il décide de prendre le chemin de l'Hyrcanie au sud-est de la mer
fr|Caspienne. Il est rejoint à Ecbatane par Bessos avec des cavaliers originaires de Bactriane et
fr|un corps d'environ 2 000 mercenaires grecs168. Darius envoie son harem, ce qui reste de
fr|son trésor aux Portes Caspiennes , clefs de l'Hyrcanie et faciles à défendre. Alexandre pénètre
fr|en Paraitacène , soumet la population et fonce sur Ecbatane pour y apprendre que Darius
fr|vient de s'enfuir trois jours plus tôt avec environ 9 000 hommes dont 3 000
fr|cavaliers. À Ecbatane, Alexandre licencie ses cavaliers thessaliens, lance Parménion vers l'Hyrcanie et Cleitos vers
fr|la Parthie . Lui-même se lance avec des troupes rapides à la poursuite du monarque
fr|en fuite. En onze jours, il parcourt la route qui va d'Ecbatane à Rhagæ ,
fr|où il est obligé de laisser souffler ses hommes et chevaux cinq jours. Il apprend
fr|par des transfuges que Darius est prisonnier de Bessos et Barsaentès et qu'il se dirige
fr|vers Hécatompyles . En apprenant cette nouvelle, Alexandre confie ses troupes à Cratère, tandis qu'avec
fr|ses éléments les plus rapides il marche pendant une journée et demie sans relâche. Un
fr|jour plus tard, après une marche nocturne, il atteint le camp de Darius, que celui-ci
fr|vient d'abandonner. Le soir même, Alexandre impose à ses hommes une nouvelle marche de nuit
fr|pour aboutir à un campement de nouveau abandonné. Finalement, Alexandre, avec quelques cavaliers et fantassins
fr|montés, rejoint le convoi de Darius. Mais celui-ci a été assassiné par BessosN 25, Barsaentès
fr|et Satibarzane, qui viennent de s'enfuir avec quelques centaines de cavaliers. Bessos, tente de prendre
fr|les rênes du pouvoir perse, sous le nom d'Artaxerxès V169, mais Alexandre tient fermement l'Empire
fr|Alexandre rend les honneurs royaux à Darius III et se présente comme son successeur légitime
fr|en faisant courir la rumeur que Darius, agonisant, l'aurait appelé à le venger de ses
fr|assassins, dont le satrape Bessos169. Alexandre peut désormais se montrer généreux avec sa famille et
fr|le fait ensevelir dans les tombes royales de Persépolis. Les satrapes restés fidèles à Darius
fr|sont récompensés, tel Artabaze qui reçoit la Bactriane170. La mort de Darius amène par ailleurs
fr|la noblesse perse à se rallier massivement à Alexandre169. Cette collaboration des élites vaincues lui
fr|est nécessaire car les premières manifestations de lassitude parmi certains contingents obligent le roi à
fr|licencier une partie de ses troupes, dont les Thessaliens. Or les besoins en hommes augmentent
fr|au fur et à mesure que l'armée pénètre en Asie. Ainsi, rien que pour garder
fr|La mort de Darius amène une profonde réorganisation de l'empire et l'abandon des coutumes royales
fr|macédoniennes : Alexandre, devenu le « roi Alexandre », et non plus le « roi
fr|des Macédoniens », possède un pouvoir personnel selon l'étiquette perseN 26, suscitant des résistances parmi
fr|les tenants de la tradition171. Il confie les postes clés à ses proches compagnons :
fr|Héphaistion devient chiliarque, soit le deuxième dans la hiérarchie ; Harpale est désigné trésorier de
fr|Avant de poursuivre Bessos, l'assassin de Darius III, et ses complices, Alexandre doit soumettre l’Hyrcanie
fr|et les populations montagnardes de la région , les Tapouriens et les Mardes, qui se
fr|sont rebellées. L'armée macédonienne, dont les effectifs ont été réduits par le retour des alliés
fr|grecs, s'est en effet avancée dans des régions hostiles172. Il doit donc incorporer à son
fr|armée des mercenaires auparavant au service des Achéménides et commence à faire appel à des
fr|Il rassemble ses troupes à Zadracarta dont une partie renvoyée à Ecbatane protéger le trésor172,
fr|sous le commandement de Parménion en qui il est plausible qu’il n’ait plus qu’une confiance
fr|limitée, tandis qu’il se prépare à poursuivre les satrapes en fuite. Il apprend que ceux-ci
fr|se sont séparés et que Bessos, qui s'est proclamé roi sous le nom d’Artaxerxès V,
fr|s’est réfugié en Bactriane alors que Satibarzanès est retourné en Arie et Barsaentès en Drangiane
fr|. Avec seulement près de 20 000 hommes, Alexandre s’empare difficilement de l’Arie, en remontant
fr|la vallée de l’Atrek, et maintient Satibarzanès à son poste en lui adjoignant un stratège
fr|macédonien Anaxippos. Mais, alors qu’il se prépare à remonter vers la Bactriane, Satibarzanès se révolte
fr|, assassine Anaxippos et massacre les troupes macédoniennes laissées en Arie avant de s’enfuir173. Afin
fr|de maintenir l’ordre dans cette province, Alexandre y fonde une cité, Alexandrie d'Arie , puis
fr|se dirige vers la Drangiane où le rebelle Barsaentès lui est livré et mis à
fr|mort. En octobre ou novembre 330, Satibarzane se révolte à nouveau en Arie. Il est
fr|À l'automne 330 av. J.-C., alors que l'armée séjourne dans la capitale de Drangiane, Phrada-Prophtasia
fr|, Philotas, fils de Parménion et hipparque de la cavalerie, est emprisonné et jugé pour
fr|complot, ou plus exactement pour avoir eu vent d’un complot contre le roi sans rien
fr|faire pour le dénoncer. Déjà au printemps 331, Asandros, le frère de Parménion, a été
fr|démis de ses fonctions de satrape de Lydie, tandis que le récit officiel de la
fr|bataille de Gaugamèles minore le rôle joué par Parménion173. Il est probable que les critiques
fr|de Philotas sur le cérémonial perse adopté par le roi aient fortement indisposé ce dernier,
fr|alors que Parménion ne semble pas freiner les velléités de retour en Europe des troupes
fr|stationnées à Ecbatane. Philotas est jugé par l'Assemblée des Macédoniens sous l'accusation de Cratère qui
fr|y voit sans doute un moyen d'éliminer un rival ; il est lapidé selon la
fr|coutume après que des aveux lui ont été extorqués175. Quant à Parménion, Alexandre ignore s'il
fr|se trouve impliqué dans la conjuration, mais il envoie des officiers le mettre à mort.
fr|Il s'en faut de peu que les troupes de Médie se soulèvent à cause de
fr|Cet épisode dramatique est révélateur des réticences de plus en plus fortes de l'entourage du
fr|roi, à l’exception notable d'Héphaistion et de Cratère, sur cette épopée qui les voit s'enfoncer
fr|de plus en plus en Asie, loin de leurs bases, de leur pays, à la
fr|poursuite d’un but et d’un rêve qui leur échappent. Les maladresses de Philotas, affirmant volontiers
fr|qu’Alexandre n’aurait pas remporté ses victoires sans l’aide de son père et la sienne, et
fr|qui se moque des prétentions du roi à être considéré comme le fils de Zeus
fr|Ammon, expliquent aussi sans doute qu'Alexandre ne tente rien pour sauver sa vie. La royauté
fr|macédonienne connaît des rapports conflictuels fréquents entre aristocratie et monarchie. L'exécution de Philotas, apprécié par
fr|la troupe, est un moyen pour le roi de se débarrasser d’un officier jugé trop
fr|puissant175. Dans ce contexte, Alexandre procède à des réformes au sein du commandement de l'armée
fr|: Héphaistion et Cleitos deviennent hipparques, les fidèles Perdiccas, Cratère et Ptolémée sont eux aussi
fr|Lancé à la poursuite de Bessos, le successeur proclamé de Darius III, Alexandre passe de
fr|Drangiane en Arachosie vers la fin 330 av. J.-C.176. Alexandre fonde une Alexandrie qui correspond
fr|à l'actuel Kandahar, laissant Memnon comme satrape. Puis il remonte vers la Bactriane à la
fr|poursuite de Bessos. La traversée des monts Paraponisades , que les Macédoniens et les Grecs
fr|confondent apparemment avec le Caucase, s’effectue au printemps 329. Dans sa fuite, Bessos ravage les
fr|vallées entre les Paraponisades et l'Oxos afin de limiter les possibilités de ravitaillement de ses
fr|poursuivants. Alexandre s'empare de Bactres et passe ensuite l'Oxos sur un pont flottant fait de
fr|Les nobles Spitaménès et Oxyartès, craignant qu'Alexandre n'occupe le cœur de leur province177, décident finalement
fr|de livrer Bessos. Ptolémée est chargé de cette capture qui intervient au début de 329.
fr|Bessos est emmené à Bactres où, à la façon des Perses, son nez et ses
fr|Les Hautes satrapies sont le carrefour entre les peuples scythes nomades, jaloux de leur indépendance,
fr|et les Iraniens sédentaires. Les souverains achéménides n'y ont exercé qu'une souveraineté relative et Alexandre
fr|a éprouvé des difficultés pour y imposer son autorité176. Pendant près de deux ans, Alexandre
fr|lutte, sans gloire, en Sogdiane et en Bactriane contre les satrapes révoltés. Spitaménès, qui a
fr|livré Bessos, se révolte et massacre plusieurs garnisons macédoniennes en Sogdiane177. Il inflige un cuisant
fr|échec militaire à des officiers d’Alexandre sur le fleuve Polytimetos . La réaction d'Alexandre après
fr|cette défaite est significative du profond désarroi de l'armée puisqu'il interdit aux rescapés, sous peine
fr|de mort, de divulguer la réalité de ce désastreA 56. La répression à l'encontre des
fr|Sogdiens est implacable : Cyropolis est détruite, la population est massacrée ou asservie177. Alexandre fonde,
fr|à proximité du Iaxarte, limite orientale de l'empire perse, une Alexandrie Eschatè , ou «
fr|Alexandrie la plus lointaine »178. Cette fondation, qu'il compte peupler de mercenaires grecs et de
fr|Alexandre entend faire une démonstration de puissance à l'encontre des Sakas, un peuple scythe, et
fr|fait traverser le fleuve Iaxarte, contraignant les Sakas à fuir dans la steppe. Par la
fr|suite, une ambassade permet de conclure un pacte de non-agression178. Alexandre, accompagné de Cratère, marche
fr|ensuite contre Spitamémès, qui assiège la garnison de Samarcande et lève aussitôt le siège178. Alexandre
fr|cherche alors à se concilier l’aristocratie sogdienne en leur accordant des honneurs. Il repasse l'Oxos
fr|et suit la route caravanière jusqu'à l'oasis de Merv, où il fonde une Alexandrie de
fr|Margiane. Après avoir hiverné à Bactres, Alexandre, qui a reçu 20 000 hommes en renforts
fr|venus d'Europe, surtout des mercenaires grecs et thraces, lance la campagne contre Spitaménès. Il conclut
fr|au début du printemps 328 un accord avec Pharasmanès, le roi des Chorasmiens, qui reconnait
fr|sa suzeraineté, privant Spitaménès d'alliés potentiels179. Il atteint ensuite la Sogdiane, où il fonde une
fr|Alexandrie de l'Oxos. Dans la région, il met la main sur la famille d'Oxyartès, dont
fr|il obtient le ralliement et épouse la fille, Roxane. Dans le même temps, Cratère pacifie
fr|la Bactriane. Spitaménès succombe finalement, en décembre 328, après la trahison des Massagètes, qui envoient
fr|sa tête à Alexandre. Pour remplacer Artabaze, satrape de Bactriane qui demande à être relevé
fr|Le printemps 327 est occupé à réduire les derniers îlots de résistance, tâche dont s'acquitte
fr|Cratère au Badakhchan actuel. Alexandre entreprend de pacifier la Paraitacène, région située au nord-est de
fr|la Susiane. Grâce à Oxyartès, le père de RoxaneN 27, il rallie à sa cause
fr|le souverain local, Sisimithrès, qui accepte que de jeunes soldats intègrent l'armée royale180. Puis, il
fr|retourne à Bactres, où il est rejoint par Cratère à l'été 327, pour repasser ensuite
fr|Début 328 av. J.-C. en Sogdiane, lors d’un banquet fortement alcoolisé, Alexandre tue son ami
fr|d'enfance et fidèle compagnon Cleitos, qui a eu le tort de porter les exploits de
fr|Philippe II au-dessus de ceux de son fils. Alexandre ne le supporte pas, et, dans
fr|un accès de rage, tue Cleitos de ses propres mains. Dégrisé, il pleure longuement son
fr|ami et l'honore avec des funérailles grandioses. Mais ce crime crée un profond malaise parmi
fr|l'entourage du roi179. Cleitos est remplacé par Amyntas à la tête de la satrapie de
fr|Le séjour dans les provinces orientales de l'ancien empire achéménide pèse fortement sur l'entourage du
fr|roi. Quand Alexandre tente d'imposer l'étiquette perse aux Macédoniens, en particulier le fait de se
fr|prosterner devant lui selon le rituel de la proskynèse181, la protestation portée par Callisthène, neveu
fr|d'Aristote et historiographe officiel, semble approuvée par de nombreux compagnons du roi182. Alexandre cède en
fr|ne maintenant cette étiquette que pour ses sujets asiatiques, mais la part qu'il donne à
fr|ces derniers dans l'armée et l'administration suscite des mécontentements. En effet, Alexandre enrôle 30 000
fr|jeunes Asiatiques pour être armés à la macédonienne afin de prendre le relais des troupes
fr|en voie de démobilisation180. Par ailleurs, son mariage avec Roxane montre qu'il ne compte plus
fr|considérer les Perses comme des vaincus, tandis qu'il désigne plusieurs Perses à des fonctions de
fr|À l'été 327, la conjuration des pages, qui aurait eu pour finalité l'assassinat d'Alexandre, est
fr|née du désir de vengeance personnelle d'un de ces jeunes gens, Hermolaos, qui s'estime injustement
fr|puni après une partie de chasse durant laquelle il a tué la proie destinée au
fr|roi183. Elle révèle que parmi l'armée macédonienne certains jugent insupportables ses nouvelles exigences et commencent
fr|à le considérer comme un tyran182. Sept pages sont donc suppliciés et exécutés183. Callisthène, fort
fr|influent parmi les pages et qui a raillé les prétentions d'Alexandre à la divinité, est
fr|jeté en prison à Bactres ; il y meurt quelques mois plus tard184. Callisthène aurait
fr|par ailleurs reçu une lettre d'Aristote, peut-être apocryphe, condamnant les dérives absolutistes d'Alexandre inspirées par
fr|le philosophe Anaxarque185. Le commandement et la troupe montrent dans cette affaire un attachement à
fr|la figure royale182. Alexandre fait écrire au régent Antipater qu'il compte châtier ceux qui ont
fr|L'Inde est pour les Grecs une contrée mystérieuse connue par les textes d'Hécatée de Milet
fr|et d'Hérodote ainsi que ceux de Ctésias186, médecin à la cour d’Artaxerxès II. Ces auteurs
fr|ont sans doute utilisé la relation du voyage de Scylax de Caryanda, effectué sur ordre
fr|de Darius Ier. La vallée de l'Indus est théoriquement sous le contrôle de l’empire achéménide
fr|depuis cette époque, mais, en réalité, la frontière du pouvoir perse se limite aux Paraponisades
fr|. Quant à la vallée du Gange et au plateau du Deccan, ils sont encore
fr|inconnus des Grecs187. Cependant, des relations existent puisque l'on trouve dans l'armée perse sous Darius
fr|Il ne fait guère de doute que le but premier d'Alexandre est de restaurer à
fr|son profit les limites de l'empire de Darius Ier et d'en tirer les profits commerciaux
fr|inhérents. Il semble avoir été aisément convaincu, alors qu’il combat en Sogdiane, par Taxilès, l’un
fr|des roitelets de la vallée septentrionale de l’Indus, d’intervenir contre son ennemi Pôros qui règne
fr|sur le royaume de Paurava à l’est de l’Hydaspe et qui menace le Panjâb186. Alexandre
fr|est conseillé aussi par un prince indien, Sisicottos, qui après avoir suivi la fortune de
fr|Bessos s'est rallié au conquérantA 58. Le projet d'Alexandre est peut-être plus ancien, puisqu'au printemps
fr|329 av. J.-C. il a fondé une Alexandrie-du-Caucase , illustrant sa volonté de disposer d'une
fr|Certains historiens contemporains ont défendu l'idée qu'Alexandre aurait souhaité continuer son périple au-delà de l'Indus
fr|et qu'il aurait eu une ambition « mondiale »189. D'autres estiment que son expédition vers
fr|le Gange, seulement interrompue par la sédition de ses soldats sur l'Hyphase, a pour objectif
fr|de s'emparer des bases commerciales indiennes190, de la même façon qu'en 323, il prépare une
fr|expédition vers les ports arabes du golfe Persique. L'itinéraire prévu passerait bien par la vallée
fr|de l'Indus, pour atteindre ensuite l'océan et le golfe Persique. Tout conduit par conséquent à
fr|admettre que, dans la droite ligne de son refus des propositions de paix faites par
fr|Darius III en 332 et 331, Alexandre semble avoir déjà une idée relativement précise de
fr|ses objectifs globaux, c'est-à-dire devenir le maître de l'ensemble des territoires qui ont été un
fr|Au printemps 327 av. J.-C., Alexandre quitte Bactres à la tête de 120 000 personnes,
fr|combattants et non-combattants inclus191. Les Gréco-Macédoniens ne représentent guère que la moitié des effectifs militaires.
fr|De nombreux Asiatiques ont en effet été recrutés pour être armés sur le modèle macédonien.
fr|L'armée compte également des cavaliers des Hautes satrapies, des marins égyptiens, phéniciens, chypriotes pour la
fr|descente de l'Indus déjà envisagée185. Alexandre repasse donc les monts Paraponisades et se rend à
fr|Alexandrie-du-Caucase . Il y reçoit le renfort de Taxilès, raja de Taxila, qui appelle à
fr|lutter contre son puissant voisin Pôros, qui cherche à soumettre tout le Pendjab186,N 28. Puis
fr|il charge Héphaistion et Perdiccas de soumettre les peuples de la rive sud du Cophen,
fr|une rivière qui descend de la vallée de l'actuel Kaboul vers l'Indus, tandis qu'il s'occupe
fr|de la rive septentrionale . Si la conquête de la rive sud se déroule sans
fr|trop d’encombre, ses deux généraux atteignant le fleuve avant lui, Alexandre est confronté dans le
fr|Gandhara à la résistance des Assacènes, une peuplade apparentée aux Sakas et aux Massagètes, qui
fr|ont levé une grande armée192. Leur capitale, Massaga, est prise à l'issue d'un siège durant
fr|lequel Alexandre est blessé. La place forte d'Aornos, réputée inexpugnable, est prise difficilement en avril
fr|326193. Le pays est alors érigé en satrapie sous la responsabilité de Nicanor, mais celui-ci
fr|Au cours du printemps 326, Alexandre franchit l'Indus grâce au pont construit par Héphaistion et
fr|Perdiccas. L'armée séjourne ensuite à Taxila, la capitale du roi Taxilès, qui appelle à lutter
fr|contre son voisin menaçant, Pôros. Peu après, l'armée s'ébranle pour combattre Pôros, qui surveille l'Hydaspe192,
fr|l’un des affluents de l’Indus. Pôros, qui attend des renforts en provenance du Cachemire, dispose
fr|d'une armée déjà si nombreuseN 29 qu'Alexandre décide de l'attaquer immédiatement194. Il manœuvre avec habileté,
fr|car, laissant Cratère avec le gros des troupes, il traverse avec sa cavalerie et ses
fr|hypaspistes le fleuve, pourtant gonflé par la fonte des neiges, dans une région boisée environ
fr|150 stades en amont , afin de prendre Pôros à revers. La victoire est acquise,
fr|mais la bataille de l'Hydaspe est d'une grande violence. Les cavaliers asiatiques ont montré leur
fr|efficacité, confortant Alexandre à poursuivre sa politique d'intégration des peuples vaincus194. Bucéphale meurt au cours
fr|de la bataille, Alexandre fonde en son honneur la cité de Bucéphalie. Peu après, Alexandre
fr|Poursuivant sa politique d’intégration des chefs locaux, Alexandre laisse Pôros en place, qui abandonne ses
fr|prétentions au-delà de l'Hydaspe194, avec un territoire plus vaste que celui d’origine. Une révolte des
fr|Assacènes sur ses arrières l’oblige à envoyer des troupes dirigées par Philippe et Tyriaspès. En
fr|guise de compensation après le ralliement de Pôros, qui semble-t-il a pour but de conquérir
fr|la plaine du Gange aux dépens de la dynastie des Nanda de Patna, Alexandre décide
fr|de soumettre des peuplades à l'est du Pendjab194. Mais cette campagne nécessite d'âpres combats contre
fr|de petites « républiques », comme celle des Arattas. Alexandre pense alors franchir l'Hyphase pour
fr|À l’automne 326, sur les rives de l'Hyphase, Alexandre doit affronter une levée de boucliers
fr|des Grecs et des Macédoniens195, dont Coénos se fait le porte-paroleA 60. Après s'être enfermé
fr|trois jours sous sa tente, il est obligé de se plier à la volonté de
fr|ses soldats et donne l’ordre du retour. Il fait ériger douze autels monumentaux pour chacun
fr|des douze principaux dieux de l'Olympe, ainsi qu’un camp artificiellement agrandi jusqu'au triple de ses
fr|dimensions normales afin d'intimider d'éventuels envahisseurs196, marquant le point extrême de sa progression à l'est195.
fr|Cette sédition est révélatrice de la coupure qui s'est créée entre le roi et ses
fr|troupes. Certains de ses officiers, les épisodes de la mort de Philotas et de Cleitos
fr|le rappellent, sont hostiles à un mode de gouvernement de plus en plus autocratique sur
fr|le modèle asiatique. Les soldats sont aussi physiquement exténués par huit années de campagneN 30.
fr|Selon Plutarque, le souvenir de la bataille de l'Hydaspe fait redouter à la phalange des
fr|batailles encore plus difficiles. Les soldats expriment par ailleurs la volonté de revoir leur patrie
fr|Alexandre décide de soumettre toute la vallée de l’Indus afin d'assurer la route du retour
fr|à Babylone. Il fait construire une flotte d'environ 1 000 navires sur laquelle il embarque
fr|début novembre 326 av. J.-C. avec une partie de son armée pour descendre l’Hydaspe puis
fr|l'Acésine afin de rejoindre l’Indus198. Cette flotte a été construite avec la contribution financière de
fr|nobles de la cour et de l’état-major du roi. Elle est dirigée par Néarque avec
fr|des équipages essentiellement phéniciens et grecs grâce aux renforts reçus en Inde. Avant le départ,
fr|une assemblée des princes locaux reconnaît Pôrôs comme souverain, sous tutelle du roi de Macédoine199.
fr|Alexandre embarque avec lui les archers, les hypaspistesN 31 et les cavaliers de sa garde
fr|pendant que Cratère longe la rive droite et qu'Héphaistion, avec l'essentiel de l'armée, descend le
fr|long de la rive gauche. À l’embouchure de l’Hydaspe et de l’Acesine, des rapides endommagent
fr|la flotte qui doit être réparée. Certains peuples se soumettent rapidement, mais les Cathéens, les
fr|Malliens et les Oxydraques se soulèvent. Vers la mi-novembre 326, Alexandre commet la faute d’attaquer
fr|une ville peuplée de brahmanes malliens, provoquant une rébellion qui se propage rapidement. Au cours
fr|de cet engagement, durant lequel il monte à l'assaut des remparts de la ville, les
fr|sômatophylaques Léonnatos et Peucestas lui sauvent la vie, ce dernier protégeant le souverain avec le
fr|bouclier d'Achille démonté du temple d'Athéna à TroieA 61. Alexandre est assez sérieusement blessé, au
fr|point que l’armée croit en sa mortN 32 et que cette rumeur se répand dans
fr|tout l'empire suscitant des troubles sporadiques, notamment la défection de mercenaires grecs en Bactriane199,N 33.
fr|Sa convalescence l'oblige à arrêter l'expédition, probablement jusqu'au printemps 325. Peithon se voit alors confier
fr|une violente campagne de répression contre les MalliensA 62,N 34. La peur des Macédoniens est
fr|désormais telle que le peuple de Patalène dans le delta de l'Indus préfère fuir avant
fr|l'arrivée d'Alexandre. La satrapie du Sind, où une nouvelle Alexandrie est fondée, est dès lors
fr|confiée à Peithon199. Alexandre finit par rejoindre l’embouchure de l’Indus au printemps 325 ; il
fr|établit à Patala un port, des arsenaux et des citernes, montrant qu'il souhaite établir des
fr|liens commerciaux entre cette lointaine région et le reste de son empire199,N 35. Parvenus sur
fr|les rives de l'océan Indien, les Gréco-Macédoniens sont étonnés par le phénomène des maréesA 63,
fr|Alexandre, pour son retour vers Babylone, divise son armée en trois corps en juillet 325
fr|av. J.-C. Cratère quitte la vallée de l’Indus avec la moitié de la phalange ,
fr|les éléphants et les argyraspides, qui comptent retourner en Macédoine199. Il remonte par l’Arachosie et
fr|la Drangiane et doit retrouver Alexandre en Carmanie, région qui correspond au sud de l’Iran
fr|actuel vers le détroit d'Ormuz. Néarque avec une flotte d’une centaine de navires, 2 000
fr|marins et 12 000 soldats, est chargé de rouvrir la route maritime entre l’Indus et
fr|l’embouchure du Tigre et de l’Euphrate. Mais cette exploration nécessite un appui terrestre, sous la
fr|forme de dépôts de vivres, mission dont se charge Alexandre à la tête de ses
fr|meilleures troupes200. Il choisit pour ce faire l'itinéraire le plus difficile en longeant la côte
fr|de la Gédrosie . Depuis Patala sur l’Indus, il gagne avec 25 000 hommes l'actuelle
fr|région de Karachi, où le peuple des Arabites capitule sans combattre. Puis il atteint la
fr|vallée du Purali, dont il soumet les habitants, les Orites. La côte, peuplée de «
fr|Mangeurs de poissons », étant trop misérable pour approvisionner la troupe, il doit demander de
fr|l’aide aux Gédrosiens de l’intérieur du pays, qui cultivent dans des vallées irriguées200. Il choisit
fr|alors de diviser son armée en deux corps ; celui commandé par Léonnatos doit suivre
fr|l’itinéraire traditionnel des caravanes, plus au nord, et faire sa jonction avec Alexandre à Pura,
fr|capitale de la Gédrosie. Alexandre avec 12 000 hommes, dont ses troupes d’élite et un
fr|convoi de femmes et d’enfants, traverse la Gédrosie par le désert du Makran, qui longe
fr|le littoralA 64,N 36. Or, au moment où Alexandre entre dans le désert, les Gédrosiens
fr|et les Orites se révoltent ; il n'obtient donc pas les vivres escomptés200. Le désert
fr|de Makran est une région particulièrement inhospitalière, couverte de marécages salés et comptant peu d’oasis.
fr|Une grande partie du convoi avec les femmes, les enfants et les attelages est emportée
fr|par la brusque montée d’un torrent. La troupe met deux mois pour accomplir 700 km
fr|entre la vallée du Purali et Pura. Alexandre rallie la ville de Pura en décembre
fr|325, où il est rejoint par le contingent de Léonnatos qui a entre-temps fondé Alexandrie
fr|des Orites. Malgré la saison des pluies, plus de 6 000 personnes seraient mortes de
fr|soif et d’épuisement durant cette marche dans le désert du MakranN 37, d'autant qu’une partie
fr|des réserves de grain est déposée dans des fortins au bord de la mer pour
fr|approvisionner la flotte. Ce voyage est le plus éprouvant de toute l’expédition d’Alexandre et entraîne
fr|un grand nombre de décès par épuisement, soif et sous-alimentation ; tous les chevaux et
fr|les bêtes de somme meurent au cours de ce périple. En outre, cette souffrance a
fr|été inutile : jamais Alexandre n'est parvenu à établir le contact avec la flotte de
fr|Pilotée par Néarque le Crétois, avec pour second Onésicrite201, la flotte a pour mission de
fr|longer la côte de la mer d'Érythrée pour rallier ensuite l'Euphrate afin d'explorer une voie
fr|pour le commerce maritime entre l'Inde et la Babylonie202,A 65. Cette flotte, composée de 120
fr|navires transportant 10 000 hommes203, part avec un mois de retard sur les plans initiaux
fr|à cause des vents de mousson fin octobre 325A 66. Elle est confrontée à plusieurs
fr|tempêtes, qui coulent trois navires au moins. Néarque est obligé de maintenir la flotte à
fr|la mer jour et nuit car il craint les désertions. Il lui est impossible de
fr|se ravitailler à terre sur la côte de la GédrosieA 67, le pays des misérables
fr|Ichtyophages . En outre, les dépôts laissés par Alexandre sont attaqués par les Orites. Les
fr|seuls aliments proviennent donc de la mer, ce qui prend au dépourvu la flotte, qui
fr|souffre de la faim. Après 1 300 km et 80 jours de navigation, Néarque parvient
fr|à Harmozia en face du promontoire de Macéta . Il se rend alors au-devant d'Alexandre,
fr|qui le reçoit avec des transports d’allégresse, car il a cru sa flotte disparue201. Néarque
fr|Depuis la poursuite lancée contre Bessos en 330 av. J.-C., Alexandre a perdu le contrôle
fr|direct des provinces de son empire205. La fausse nouvelle de sa mort en Inde a
fr|suscité la défection des mercenaires grecs de Bactriane, où Athénodôros se fait proclamer roi205, certains
fr|de ces mercenaires regagnant la Grèce depuis l'Asie Mineure probablement grâce à des navires athéniens206.
fr|Des rébellions ont aussi éclaté en Arachosie et en Médie ; les satrapes asiatiques de
fr|Carmanie et de Suse montrent également des velléités d'indépendance205. En Égypte, Cléomène dirige à sa
fr|guise en établissant des ateliers monétaires à Alexandrie206. La défection la plus notable est celle
fr|d'Harpale, compagnon de jeunesse d'Alexandre et trésorier royal, qui s'enfuit à l'automne 325 à Tarse
fr|en Cilicie, avant de rejoindre Athènes. C'est donc pour affaiblir la position d'Harpale qu'Alexandre fait
fr|Parvenu en Carmanie en décembre 325 après le difficile retour d'Inde, Alexandre doit rétablir son
fr|autorité. Il est par ailleurs confronté à des récriminations de toutes sortes contre les officiers
fr|qui ont gouverné en son absence. Deux stratèges de Médie, Sitalcès et CléandreN 38, sont
fr|exécutés pour avoir commis des exactions et des sacrilègesA 68 ; il est aussi possible
fr|que Cléandre ait entretenu des relations diplomatiques avec Harpale. Quant aux satrapes de Carmanie et
fr|de Gédrosie, qui ont failli à leur obligation de ravitaillement sur la route du retour
fr|d'Inde, ils sont exécutés206. Il se débarrasse aussi de Baryaxès qui s’est proclamé « Grand
fr|Roi des Perses et des Mèdes »A 69, et de satrapes à la fidélité douteuse,
fr|tel Orxinès en PersideA 70. Finalement, cette crise amène un remaniement à la tête des
fr|satrapies. Alexandre désigne par prudence des personnalités de second rang, à l'exception d'Antigone le Borgne,
fr|De Carmanie, Alexandre se rend au début de l’année 324 av. J.-C. à Pasargades à
fr|la tête de troupes légères tandis qu'Héphaistion poursuit le voyage avec le gros de l'armée
fr|le long des côtes de Perside. En chemin, Alexandre demande à Aristobule de restaurer le
fr|tombeau de Cyrus qui a été profané208, témoignant d'un geste de bonne volonté à l'égard
fr|Puis Alexandre parvient à Suse, où sont célébrées des noces fastueuses entre 10 000 Gréco-Macédoniens
fr|et des femmes perses et mèdes210. Alexandre épouse Stateira, fille aînée de Darius III, ainsi
fr|que, selon Arrien qui cite ici Aristobule, Parysatis, une fille d'Artaxerxès IIIA 71. Le chiliarque
fr|Héphaistion, deuxième dans la hiérarchie, épouse Drypétis, une autre fille de Darius, tandis que les
fr|principaux généraux, dont Perdiccas, Cratère, Ptolémée, Séleucos et Eumène sont aussi mariés à des nobles
fr|perses211. Les noces durent cinq jours autour d'un somptueux banquet. Le cérémonial se fait selon
fr|les coutumes perses, ce qui ne manque pas de provoquer la désapprobation des Macédoniens qui
fr|ont déjà vu leur roi s'unir à Roxane et qui concluent qu’Alexandre s'éloigne des mœurs
fr|grecques pour adopter une mentalité « barbare ». Il offre les dots et propose que
fr|les enfants nés de ces unions soient élevés à la macédonienne pour intégrer un jour
fr|l'armée212. Pour calmer la colère qui gronde, Alexandre paye les dettes de ceux qui en
fr|Pour certains historiens contemporains, tel William W. Tarn qui reprend à son compte les thèses
fr|de Droysen en s'appuyant sur le récit d'ArrienA 72, les noces de Suse témoignent de
fr|la volonté d'unir les peuples dans un esprit de fraternité universelle, les Perses n'étant plus
fr|considérés comme des sujets et se voyant associés au gouvernement de l'empire214. Mais cette vision
fr|idéaliste ne résiste pas à un examen critique63. Ainsi pour Ernst Badian, ces noces sont
fr|d'abord le prétexte d'une réconciliation entre Alexandre et les Macédoniens, alors que cette hypothétique «
fr|fusion » entre les peuples concerne en premier lieu les élites215. Pour autant, Alexandre montre
fr|qu'il a su dépasser l'opposition traditionnelle entre Grecs et barbares, avec pour objectif d'assurer la
fr|Au printemps 324 av. J.-C., immédiatement après les noces de Suse, une révolte éclate au
fr|sein de l'armée à Opis, sur le Tigre au nord de Babylone212. Les soldats condamnent
fr|d'abord la place nouvelle accordée aux troupes asiatiques. La création d'une cinquième hipparchie composée d'Asiatiques
fr|dans le corps des Compagnons est ainsi mal ressentie216, tandis que 20 000 Perses équipés
fr|à la macédonienne ont déjà été levés en 327N 39. Mais le facteur principal de
fr|cette mutinerie est le fait qu'Alexandre décide de régner sur son empire depuis l'Asie et
fr|non de revenir à Pella217, alors qu'il a promis de revenir en Macédoine au moment
fr|de la sédition en Inde 218. Aussi le jour même où Alexandre libère 10 000
fr|vétérans, blessés ou trop âgés, éclate la mutinerie218. Il lui est demandé de donner congé
fr|à tous ; les mutins, faisant référence à Zeus Ammon, déclarent « que le dieu
fr|dont il descend combatte pour luiA 73 ! » Empli de rage, il se précipite
fr|contre les mutins avec ses hypaspistes. Il fait exécuter treize des meneurs et reprend, par
fr|un discours habile où il flatte l'orgueil de ses hommes, le contrôle de la situation.
fr|Il se retire ensuite sous sa tente et ne s’adresse plus qu’aux Perses, refusant ostensiblement
fr|de parler aux Macédoniens217. Ceux-ci supplient alors le roi de leur rendre leur place auprès
fr|de lui et promettent de le suivre où il voudra les conduire. Il accorde aux
fr|volontaires la possibilité de rester à Alexandrie de Charax217. Cette réconciliation théâtrale prouve l'habileté d'Alexandre,
fr|qui conserve son ascendant sur ses troupes tout en atteignant ses objectifs, puisque les Asiatiques
fr|Cette mutinerie éclaire bien la distance existante entre les projets du roi et la volonté
fr|de retour parmi ses troupes fatiguées. À Opis, les soldats s'aperçoivent qu'Alexandre a bien l'intention
fr|« d'établir pour toujours en Asie le centre de son royaume »A 74. Ses nouvelles
fr|entreprises apparaissent aux yeux de ses soldats comme de plus en plus personnelles, et ils
fr|s'en estiment de moins en moins solidaires. Plusieurs milliers de vétérans sont donc libérés et
fr|prennent le chemin de la Macédoine sous le commandement de Cratère et de son second,
fr|La politique d'Alexandre envers les cités grecques de la ligue de Corinthe connaît une évolution
fr|certaine à partir de 324 av. J.-C. Ayant besoin des Grecs comme mercenaires et colons
fr|en Asie, il cherche à s'entendre avec toutes les cités. Il ordonne donc depuis Suse
fr|aux cités de rappeler les bannis afin d'inaugurer une ère de concorde. Mais cette mesure
fr|d'apaisement, qui doit être annoncée par Nicanor de Stagire durant les Jeux olympiquesA 75, est
fr|perçue comme une ingérence dans les affaires intérieures des cités, qui plus est sous la
fr|menace d'Antipater pour les plus récalcitrantes d'entre elles220. Par ailleurs, il semblerait que Nicanor soit
fr|aussi chargé d'annoncer aux cités qu'Alexandre souhaite recevoir un culte public en tant que «
fr|Dieu Invaincu »212. Finalement, ces mesures maladroites montrent qu'Alexandre, à cette date, n'est plus le
fr|« roi des Macédoniens » ou l’hégémon de la ligue de Corinthe, mais bien le
fr|« Roi Alexandre », chose que les Grecs des cités ont des difficultés à admettre220.
fr|Au printemps 324, Alexandre reçoit des informations sur la situation en Grèce217. Le vieux régent
fr|Antipater, en conflit permanent avec Olympias et attaché aux traditions monarchiques des Argéades, déplore la
fr|politique « asiatique » d'Alexandre et le fait qu'il reçoive des honneurs divins165. Le fidèle
fr|Cratère est donc chargé, secrètement, de remplacer Antipater, tandis que ce dernier est censé amener
fr|en Asie de nouvelles recrues pour les projets futurs du roi. L'arrivée de Cratère en
fr|Cilicie oblige Harpale, le trésorier en fuite, à rejoindre Athènes, où il est accueilli durant
fr|l'été 324. Certains Athéniens y voient l'occasion de contrecarrer la politique d'Alexandre, dont le décret
fr|de 324 oblige la restitution de Samos à ses habitants. Mais les menaces d'Antipater et
fr|D'Opis en Babylonie, Alexandre se rend par la vallée du Zagros à Ecbatane. C'est là,
fr|au cours de l'hiver 324 av. J.-C., que meurt son favori Héphaistion de mort naturelle221.
fr|La douleur du roi est assimilée par certains auteurs antiques à celle d'Achille pleurant sur
fr|le corps de PatrocleA 76. Alexandre rend à son chiliarque des honneurs quasi royaux ;
fr|après avoir consulté l'oracle d'Ammon, il lui dédie un culte héroïque221. Mais les tâches royales
fr|reprennent le dessus et une dernière campagne est organisée contre les Cosséens, montagnards de Médie
fr|que les Perses n'ont jamais totalement soumis. D’après Plutarque, Alexandre aurait mené cette campagne, qui
fr|Alexandre se rend ensuite à Babylone au printemps 323. En chemin, il reçoit des ambassades
fr|venues de Grèce. Les Athéniens en particulier protestent contre les décrets ordonnant le rappel des
fr|bannis et les honneurs divins pour le roi. Mais les autres cités grecques lui envoient
fr|des théores comme à un dieu221. Alexandre multiplie les rencontres avec des ambassades venues des
fr|Le voyage de Néarque a démontré combien les communications maritimes avec la partie orientale de
fr|l'empire sont plus aisées que les communications terrestres, et Alexandre ordonne l'exploration des mers limitrophes.
fr|Ainsi Héraclide est-il envoyé explorer la mer Caspienne et trois expéditions successives sont envoyées afin
fr|de reconnaître les côtes de l'ArabieA 78. Les deux premières, celle d'Archias de Pella, et
fr|celle d’Androsthène ne dépassent pas l'île de Tylos . Celle d'Hièron de Soles atteint sans
fr|doute le golfe de Suez. Cette reconnaissance totale des côtes de la mer Rouge à
fr|l’embouchure de l’Indus donne à Alexandrie un rôle pivot dans le développement des relations commerciales
fr|entre la mer Égée et l’Asie. L'armée connaît par ailleurs une nouvelle réorganisation. Peucestas, satrape
fr|de Perside, amène 20 000 jeunes Perses, les épigones , pour qu'ils soient intégrés à
fr|Les historiens contemporains ne s’accordent pas sur les derniers desseins d'Alexandre. Plusieurs auteurs anciens affirment
fr|qu'il caresse le projet de conquérir le bassin occidental de la mer MéditerranéeA 79. Il
fr|est en effet plausible qu’il ait envisagé de se tourner vers la Méditerranée occidentale, en
fr|particulier Carthage. Perdiccas l'affirme devant les troupes peu après la mort du roi. Ce qui
fr|est certain, c’est qu’une expédition est envisagée pour le 20 du mois de Dæsios ,
fr|que les sources antiques orientent vers le sud de la Libye afin d’atteindre l’Occident. Les
fr|historiens contemporains ont envisagé qu'Alexandre a l'ambition de s’aventurer en Arabie afin d’assurer la liaison
fr|entre la Babylonie, l'Égypte et l'Inde223. La question qui se pose est donc de comprendre
fr|s'il y a deux projets distincts, la conquête de la Méditerranée orientale d'une part et
fr|le contrôle des côtes de l'Arabie et de la mer Rouge d'autre part, ou s'il
fr|ne s'agit que d'un seul et même projet, à savoir relier Alexandrie du Tigre à
fr|Alexandre consacre le printemps 323 av. J.-C. à parcourir les canaux de l’Euphrate en faisant
fr|exécuter des travaux destinés à réguler les inondations224. C'est à la veille du départ pour
fr|l'expédition d'Arabie, le 11 juin 323, qu'il meurt à Babylone, pris de fortes fièvres223. Une
fr|tablette astronomique babylonienne datant de l'époque hellénistique porte la mention « le roi est mort
fr|» et permet de dater précisément la mort d'Alexandre dans la nuit du 10 au
fr|11 juinN 41,48. Une autre date a longtemps été proposée d'après les sources antiquesA 80,
fr|à savoir le 13 juin, soit le 28e jour du mois de scirophorion ou daisios
fr|Plutarque et Arrien ont écrit, d'après les Éphémérides royales rédigées par le chancelier Eumène de
fr|CardiaN 43, le détail des derniers jours du roi entre le 27 mai et le
fr|10 juin . Selon Plutarque, Alexandre est troublé par la multiplication de signes funestes. Ainsi,
fr|lors d'une navigation sur l'Euphrate, un coup de vent emporte le diadème royal tandis qu'à
fr|Babylone, un inconnu ose s’asseoir sur le trône d'Alexandre, geste qu'il paye de sa vie.
fr|Puis, les fêtes dionysiaques et les soirées de beuveries, dont le roi est coutumier, reprennent.
fr|Ainsi, les 28 et 29 mai, Alexandre passe de banquet en banquet, d'abord chez Néarque
fr|puis chez un hétaire thessalien, Médios de Larissa qui reçoit le 30 mai vingt-deux convives
fr|parmi les plus proches compagnons du roi. Durant le banquet, pris d'un accès de fièvre
fr|et ayant très soif selon le témoignage d'Aristobule repris par PlutarqueA 81, il boit d'une
fr|seule traite la coupe d'Héraclès remplie de vin pur226. Il ressent immédiatement une vive douleur
fr|le forçant à quitter la table227 et se met à délirer226. Le lendemain, Alexandre est
fr|victime d'une forte fièvre qui va durer jusqu'à sa mort. Les premiers jours, jusqu'au 4
fr|juin, il continue à donner des ordres et à surveiller les préparatifs de son expédition
fr|en Arabie ; mais, à partir du 5 juin, l'aggravation de son état l'en rend
fr|désormais incapable. Le 7 juin, il perd l'usage de la parole mais parvient à reconnaître
fr|ses officiers. Une terrible fièvre s'empare de lui dans la nuit du 7 au 8
fr|juin. Le 8 juin, les Macédoniens, le croyant mort, exigent de le voir et défilent
fr|devant le roi, sans armes, lequel salue silencieusement chaque homme228. Alexandre meurt le 10 juin
fr|Le seul héritier légitime d'Alexandre est son demi-frère jugé déficient mental, Arrhidée, le futur Philippe
fr|III, tandis que Roxane est enceinte de six mois du futur Alexandre IV229. Selon DiodoreA
fr|82, lorsque Alexandre, agonisant, reçoit la question de Perdiccas : « À qui entends-tu léguer
fr|l'Empire ? », il lui aurait fait cette réponse : « Au plus fort ».
fr|La scène, réelle ou non, laisse en tout cas augurer les déchirements qui vont opposer
fr|ses principaux généraux, les Diadoques, à propos de la succession d'Alexandre. Perdiccas, Ptolémée, Antigone, Lysimaque
fr|Séleucos et Cassandre notamment se livreront de nombreuses guerres pour le partage de l'empire. D'après
fr|les auteurs de la VulgateA 83, Perdiccas, deuxième personnage de l'État depuis la mort d'Héphaistion
fr|et futur chiliarque de l'empire, aurait reçu des mains d'Alexandre l'anneau portant le sceau royal230.
fr|La plupart des historiens modernes, à la suite du récit des Éphémérides sur les derniers
fr|jours du roi, estiment qu'Alexandre serait mort d'une crise aiguë de paludisme 231 et que
fr|cette fièvre, contractée en explorant les marécages bordant l'Euphrate, l'aurait miné plusieurs semaines comme en
fr|témoignent une soif persistante et une forme de torpeur232. Ainsi comme nombre de Méditerranéens de
fr|son tempsN 44, il aurait souffert de paludisme à plasmodium falciparum, dont les symptômes ont
fr|été abondamment décrits par Hippocrate233. Ce diagnostic est admis par Émile Littré en 1865 dans
fr|La vérité sur la mort d'Alexandre le Grand et par de nombreux chercheurs contemporains234. Une
fr|autre hypothèse met en cause la fièvre typhoïde qui est aussi courante que le paludisme
fr|Une étude, menée en 2003 par deux docteurs en médecine, avance l'hypothèse qu'Alexandre serait mort
fr|de la fièvre du Nil occidental236,237. Des historiens estiment que cette hypothèse est recevable238. D'autres
fr|avancent qu'Alexandre aurait été victime d'une lésion interne grave causée par la perforation d'un ulcère
fr|gastrique ou une pancréatite aiguë239,240. Enfin, une dernière hypothèse évoque la possibilité d'une surconsommation d'hellébore,
fr|une plante médicinale238. Selon le médecin Philippe Charlier, l'anatomo-pathologiste contemporain indiquerait : « Homme jeune,
fr|32 ans, déplacé sur le plan géographique, mauvaise hygiène de vie sous-jacente, alcoolisme chronique, polyparasitose
fr|»241. En 2018, la professeure de médecine néo-zélandaise Katherine Hall de l'université d'Otago, propose comme
fr|cause directe du décès une maladie neurologique auto-immune, le syndrome de Guillain-Barré242. Les symptômes concorderaient
fr|avec une variante du mal , peut-être liés à une attaque bactérienne du système digestif
fr|: fièvre, douleurs, paralysie, suivi d'une mort apparente , ce qui expliquerait la conservation de
fr|Une rumeur diffusée par Olympias à partir de 317 av. J.-C. accuse d'empoisonnement les fils
fr|d'Antipater, Cassandre et Iolas, l'échanson du roi qui parait à ce titre être le suspect
fr|idéal238. Cette rumeur, probablement relayée par Clitarque246, est évoquée par les auteurs de la Vulgate,
fr|même s'ils ne la cautionnent pasA 84 ; elle est vivement contestée par Arrien et
fr|PlutarqueA 85. Une autre rumeur accuse Aristote, désespéré par l'exécution de son neveu Callisthène, d'avoir
fr|procuré à Antipater le poison, puisé à la source du Styx238. Selon la reine-mère, Antipater
fr|aurait souhaité la mort d'Alexandre car il entend conserver la régence de Macédoine qui doit
fr|échoir au fidèle Cratère. Antipater aurait donc confié le poison à Cassandre, qui lui-même l'aurait
fr|donné à son jeune frère, Iolas, pour la mêler à la coupe de vin d'Alexandre,
fr|avec la complicité de Médios qui a organisé le dernier banquet du roi. On peut
fr|déjà objecter que Médios est dans le premier cercle des flatteurs du roi à la
fr|fin de son règneA 86. Enfin cette rumeur a été propagée au moment où Olympias
fr|cherche à discréditer les Antipatrides dans le contexte des rivalités entre Diadoques ; elle fait
fr|d'ailleurs profaner la tombe de Iolas, récemment mort238. Selon le Pseudo-Plutarque, l'orateur athénien Hypéride aurait
fr|proposé le vote d'une récompense à Iolas en tant que meurtrier d'Alexandre247. Mais cette mention,
fr|qui est en contradiction directe avec le récit de Plutarque dans la Vie d'Alexandre, est
fr|incontestablement une invention postérieure. Finalement, cette hypothèse de l’empoisonnement rencontre peu d'écho chez les historiens
fr|Le corps d'Alexandre, magnifié de son vivant par des artistes officiels à la grande réputation,
fr|dont le sculpteur Lysippe et le peintre ApelleA 87, est un élément crucial de la
fr|propagande royale249. Les sources antiques, dont PlutarqueA 88, disent qu'Alexandre est de grande taille, qu'il
fr|a une peau blanche et une chevelure léonine châtain clair aux reflets cuivrés. D'après la
fr|version latine du Roman d'Alexandre, Alexandre aurait eu les yeux vairons 250. Mais sa beauté
fr|supposée répond à un idéal de l'époque : des monnaies frappées à Rhodes peu avant
fr|Par ailleurs, Alexandre a la tête toujours penchée du côté droit. Plutarque mentionne le phénomèneA
fr|88, et plusieurs statues antiques, à la suite de Lysippe, montrent une inclinaison plus ou
fr|moins accentuée. Aucune coquetterie, signe d’élégance ou exagération de la part de Lysippe ; la
fr|cause en serait une pathologie d'après les médecins modernes qui ont étudié le buste conservé
fr|au musée du Louvre ainsi que les statuettes en ivoire retrouvées en 1977 à Vergina.
fr|Alexandre a la tête inclinée à droite et le cou en avant, avec un raccourcissement
fr|du muscle sterno-cléido-mastoïdien ; qui plus est, son œil droit est plus bas que le
fr|gauche. La source du problème pourrait être un torticolis musculaire, provoqué soit par un choc
fr|violent, soit par un trouble oculaire d’origine héréditaire puisqu’on retrouve semble-t-il cette pathologie sur les
fr|Les statues se multiplient sous son règne afin de magnifier son pouvoir et sa nature
fr|surhumaine. Les œuvres posthumes, datant du temps des Diadoques, comme le sarcophage de Sidon, glorifient
fr|La personnalité d'Alexandre semble double, à la fois Apollon et Dionysos70. Le principe fondateur de
fr|sa personnalité est selon Arrien le pothos, notion qu'il est possible de traduire comme une
fr|quête vers l'inconnu et le dépassement de soi253. Ce désir insatiable le conduit à outrepasser
fr|les limites du possible en soumettant des peuples jamais conquis et en franchissant les obstacles
fr|naturels, qu'ils soient des fleuves, des montagnes ou des étendues désertiques254. Alexandre possède une nature
fr|impulsive ; la rage visible dans son regard aurait hanté Cassandre jusqu'à sa mort255, alors
fr|que comme le rapporte Athénée de Naucratis A 89 tous ceux qui s'approchent de lui
fr|sont saisis de crainte256. Ce tempérament semble être un héritage de ses parents, l'intrépide Philippe
fr|II, prompt à l'emportement, et l'ombrageuse Olympias, adepte du culte dionysiaque257. Il ne supporte pas
fr|qu'on puisse dire du mal de lui car il tient à « sa réputation plus
fr|qu'à la vie et à la royauté »A 90. Il peut se laisser emporter par
fr|une fureur qui conduit à l'hybris, la démesure253, et se montrer d’une grande cruauté comme
fr|le révèlent de nombreux épisodes : la destruction de Thèbes, le massacre des mercenaires grecs
fr|vaincus au Granique, les exécutions de Parménion et de Philotas, le meurtre de son ami
fr|Cleitos , la crucifixion du médecin qui n'a pas su sauver Héphaistion, le massacre des
fr|Cosséens en guise de sacrifice après la mort de son favori. Dans la douleur, il
fr|ressemble à son modèle héroïque, Achille258. Il montre bien sûr un immense appétit de gloire
fr|Mais Alexandre a aussi une personnalité faite de tempérance et de rationalitéA 91, qui tend
fr|à l'excellence dans toute chose, l’arété253. Il est mû par un grand désir de savoir,
fr|un amour de la philosophieA 91. Cet aspect de sa personnalité a été entretenu par
fr|la tutelle d'Aristote, qui l'a initié à la métaphysique et à la rhétorique259. Influencé également
fr|par les cyniques, il aurait fait ce commentaire : « Si je n'étais Alexandre, je
fr|voudrais être Diogène »A 27, signifiant par-là que la simplicité est une vertu morale83, mais
fr|aussi que s'il ne peut pratiquer la philosophie par ses actions , il la professera
fr|par ses paroles . Onésicrite, compagnon d'Alexandre et élève de Diogène, proclame qu'il est un
fr|« philosophe en armes »253, celui qui est devenu maître du monde par l'union de
fr|la pensée et de l'action83. Selon PlutarqueA 92, qui témoigne de son admiration, Alexandre est
fr|le « plus grand des philosophes » car il a réuni l'éthique et la politique253,
fr|et qu'il a « le dessein d'unir tous les hommes par les liens de la
fr|concorde, de la paix et d'un commerce mutuel »A 93. Il a lu l’Iliade d'Homère,
fr|qui lui a appris l'art de bien parler260. L'art oratoire participe à la gloire, tout
fr|autant que la victoire ; comme Achille, il réalise de grandes actions et dit de
fr|grandes paroles260. Il montre par ailleurs beaucoup de retenue dans les plaisirs charnels261, ce qui
fr|contraste avec son manque de maîtrise de soi face à l'alcoolA 94. Arrien, qui se
fr|fie ici à Aristobule, estime pourtant que si Alexandre se livre à l'ivresse c'est «
fr|moins par goût que pour complaire à ses amis »A 95. Il démontre par ailleurs
fr|une certaine frugalité262 et sait aussi être maître de lui-même, comme durant la poursuite de
fr|Bessos lorsqu'il refuse de boire de l'eau tant que ses soldats n'en auront pas bu
fr|eux aussi253. Finalement, il possède les vertus guerrières chères à Homère, mais montre aussi de
fr|En termes de religiosité, Alexandre montre une forme de scepticisme sous l'influence d'Anaxarque264. Au contraire
fr|de sa mère Olympias, il ne se laisse pas profondément influencer par l'orphisme et le
fr|dionysisme. Son penchant pour le komos semble davantage dû au vin qu'à l'exaltation religieuse264. Les
fr|rites accomplis dans le cadre de la fonction royale s'avèrent être purement formels, tandis que
fr|les rapports bienveillants entretenus avec les sanctuaires égyptiens, babyloniens ou perses relèvent de l'opportunisme politique264.
fr|Pour autant, il témoigne d'une anxiété superstitieuse en interrogeant les devins, comme l'oracle de Siwa,
fr|en organisant des sacrifices la nuit précédant la bataille de Gaugamèles264, ou en consultant des
fr|Alexandre n'a pas la réputation d'être particulièrement attiré par les femmes266. Ainsi Athénée de Naucratis
fr|écrit : « Théophraste dit aussi qu'Alexandre était peu propre aux ébats amoureux. Sa mère
fr|Olympias fit coucher auprès de lui une courtisane thessalienne, nommée Callixine, femme d'une rare beauté,
fr|car ils craignaient qu'Alexandre ne fût impuissant, mais elle fut obligée de lui faire les
fr|plus pressantes sollicitations pour l'engager à passer dans ses bras »A 94. Pline l'Ancien raconte
fr|par ailleurs qu'Alexandre aurait offert sa maîtresse favorite Campaspe au peintre Apelle, ce dernier en
fr|étant tombé amoureux ; mais cette anecdote est probablement une légende267. Il a tout de
fr|même eu pour maîtresse Barsine, fille du satrape Artabaze, âgée de neuf ans de plus
fr|que lui. Il la connaît depuis son adolescence, car le père de Barsine s'est réfugié
fr|à la cour de Macédoine. Il la retrouve après la bataille d'Issos . Ils ont
fr|Il faut attendre 327 pour qu'Alexandre consente à épouser Roxane, la fille du satrape vaincu
fr|Oxyartès qui a fini par se rallier à lui180 ; elle est réputée comme étant
fr|l'une des plus belles femmes d'AsieA 96. Ils ont ensemble deux fils, dont le premier,
fr|né pendant la campagne d'Inde meurt en très bas âge. Le deuxième, Alexandre Aigos, né
fr|trois mois environ après la mort d'Alexandre, devient héritier de l'empire mais sans jamais exercer
fr|Selon Quinte-Curce, il est possible qu'Alexandre ait eu une liaison avec la reine des Assacènes,
fr|réputée d'une grande beauté, Cléophis, qui aurait eu un fils prénommé Alexandre sans que l'on
fr|sache s'il en est le pèreA 97. Cette histoire sentimentale hypothétique a en partie inspiré
fr|Jean Racine pour la pièce de théâtre, Alexandre le Grand269. En 324, Alexandre épouse Stateira,
fr|la fille aînée de Darius III, et Parysatis, la fille d'Artaxerxès III. Il s'agit d'un
fr|acte politique alors que 10 000 mariages irano-macédoniens sont célébrés le même jour à Suse266.
fr|Finalement, il a eu moins d'épouses que son père Philippe II qui en a totalisé
fr|Alexandre, à gauche, et son favori Héphaistion, à droite, époque ptolémaïque, musée de la Villa
fr|La question des relations intimes entre Alexandre et son favori Héphaistion reste de nos jours
fr|sujette à la controverseN 45, une tradition historique faisant d'Héphaistion l'amant du roi270. Des chroniqueurs
fr|antiques postérieurs de quelques siècles, utilisant des sources aujourd'hui disparues, font bien état d'anecdotes concernant
fr|leur relation amoureuse, à l'image de celle entre Achille et Patrocle. Néanmoins les sources anciennes
fr|les plus fiables, tels Diodore de Sicile, Arrien, Plutarque et Quinte-Curce, citent uniquement Héphaistion comme
fr|étant l'ami d'Alexandre, même s'il est vrai qu'ils écrivent à une époque où les relations
fr|Selon les sources antiques, Héphaistion est depuis l'enfance l'ami le plus cher et le confident
fr|d'Alexandre85. Après une donation au sanctuaire d'Asclépios à Épidaure, Alexandre aurait dit : « J'ai
fr|pourtant à me plaindre de ce dieu, qui n'a point sauvé celui que j'aimais plus
fr|que moi‑même »A 99. Au moment de la capture de la famille royale perse, à
fr|la suite de la bataille d'Issos, Sisygambis, la mère de Darius III, aurait confondu, selon
fr|les auteurs de la Vulgate, Héphaistion, qui « l'emportait par la taille et la beauté
fr|», avec le roi, qui aurait rétorqué : « Lui aussi est Alexandre »A 100.
fr|Arrien quant à lui rapporte cet événement tout en déclarant qu'il ne se prononce pas
fr|sur la véracité ou non de celui-ciA 101. Cette fable, qui fait d'Héphaistion le véritable
fr|alter-ego d'Alexandre, proviendrait de l'historien Clitarque, sachant que le thème de la ressemblance vestimentaire entre
fr|les deux hommes est commun à Alexandrie à la fin du ive siècle av. J.-C.
fr|Par ailleurs Aristote, qui a été leur professeur, déclare que l'amitié est comme « une
fr|seule âme demeurant dans deux corps »A 102. Pour le philosophe l'amitié est une forme
fr|d'amour 272 et « la chose la plus nécessaire à l'existence »273. Dans l'Éthique à
fr|NicomaqueA 103, il définit l'amitié entre ceux qui se ressemblent comme une vertu, ajoutant que
fr|À l'occasion d'un pèlerinage à Troie au printemps 334 av. J.-C., attesté notamment par ArrienA
fr|104, Alexandre et Héphaistion ont déposé des gerbes sur les tombes d'Achille et Patrocle pour
fr|ensuite effectuer, ensemble et nus, une course pour honorer les deux héros. Selon Élien cet
fr|épisode laisserait entendre qu'Héphaistion est bien l'éromène d'Alexandre, comme Patrocle a été celui d'AchilleA 105.
fr|Cet interprétation reste sujette à caution aux yeux de certains modernes275, car l'œuvre d'Élien est
fr|une collection d'anecdotes, écrite plus de cinq siècles après les faits. À son époque, il
fr|semble d'ailleurs acquis qu'Achille et Patrocle soient amants alors qu'Homère ne l'évoque pas explicitement276. Parmi
fr|des auteurs ultérieurs estimant qu'Achille et Patrocle sont amants on retrouve tout de même Platon
fr|dans Le BanquetA 106. Quant à l'immense peine d'Alexandre après la mort de son favori,
fr|elle le rapproche in fine d'Achille pleurant Patrocle80. Selon l'historien Robin Lane Fox, cet hommage
fr|à Achille et Patrocle montre bel et bien qu'ils ont une relation intime, car à
fr|l'époque il est convenu que les deux héros sont amoureux et que cette comparaison est
fr|destinée à rester jusqu'à la fin de leurs jours277. Selon M. Beard la description par
fr|Arrien des lamentations d'Alexandre après la mort de Héphaiston et l'héroïsation de ce dernier auraient
fr|plutôt pour modèle ce que l'empereur Hadrien, dont l'historien est le serviteur, a fait à
fr|Alexandre et Héphaistion ont grandi à une époque où, selon certains historiens, les relations homosexuelles
fr|entre hommes sont considérées comme anormales par la majorité des Grecs276. Mais selon d'autres chercheurs,
fr|comme Eva Cantarella, la bisexualité masculine est largement autorisée à cette époque dans la mesure
fr|où elle reste dans les limites prédéfinies279. Pour les Grecs, l'homosexualité n'est pas un choix
fr|exclusif ou une option hors norme ; il s'agit d'une partie de l'expérience de la
fr|vie qui peut être associée à l'amour d'une femme279. Toutefois le modèle des relations amoureuses
fr|entre personnes du même sexe n'est pas le même dans toutes les cités grecques. Certains
fr|auteurs de l'époque romaine prennent pour exemple le modèle athénien, en présumant qu'Alexandre et Héphaistion
fr|ont entretenu une relation sexuelle au moment de leur adolescence, après quoi ils l'auraient abandonnée280.
fr|Cependant ce qui est vrai à Athènes, ne l'est pas nécessairement en Macédoine. Les rois
fr|argéades prétendent en effet descendre des Doriens, supposés prôner l'homosexualité masculine277, ce type de relation
fr|s'apparentant davantage aux mœurs du Bataillon sacré de Thèbes qu'à celles en vigueur dans la
fr|cité attique281. Philippe II, ainsi que nombre des officiers de son père, sont par exemple
fr|D'après certains auteurs antiques, Alexandre aurait eu pour éromène l'eunuque perse BagoasA 107. Quinte-Curce écrit
fr|que Bagoas, « eunuque d'une rare beauté et encore dans la première fleur de l'adolescence
fr|» , a été offert à Alexandre par Nabarzanès, un général de Darius III, après
fr|la bataille de GaugamèlesA 108. Plutarque fait mention d'une soirée où Alexandre donne un baiser
fr|à Bagoas après que celui-ci a dansé pour le roiA 109. Il est néanmoins possible
fr|que ce baiser soit aussi un geste politique, Alexandre montrant par là son attrait pour
fr|les mœurs orientales car en Perse les eunuques sont communs à la cour du souverain270,282.
fr|Toujours selon Quinte-Curce, Bagoas se serait prostitué à Alexandre. Il aurait par ailleurs poussé Alexandre
fr|à faire exécuter Orxinès, un noble perse coupable de l'avoir méprisé, en le faisant accuser
fr|d'avoir pillé le tombeau de CyrusA 110. Mais cette relation avec Bagoas pourrait n'avoir été
fr|qu'une rumeur émanant de Macédoniens agacés par la politique orientale d'Alexandre et amplifiée par les
fr|moralistes grecs et latins tardifs266. Enfin d'après Plutarque, Alexandre aurait rejeté les propositions d'un proxénète
fr|Alexandre possède deux animaux passés à la postérité, un cheval et un chien. Son cheval,
fr|qui l'accompagne tout au long de ses conquêtes, est Bucéphale ; il parvient à le
fr|dompter alors qu'il n'a que 10 ans283. Il lui dédie après sa mort en 326
fr|av. J.-C. une cité, Bucéphalie, dans le Pendjab pakistanais284. Son chien s'appelle PéritasA 59 ;
fr|il s'agit probablement d'un molosse, d'une « taille extraordinaire », qui lui a été offert
fr|par Alexandre le MolosseA 112, frère d'Olympias, les Molosses désignant à l'origine l'une des principales
fr|peuplades d'Épire. À sa mort en Inde, Alexandre lui dédie la construction d'une cité sur
fr|Alexandre est souvent considéré comme le plus grand génie militaire de l'Antiquité, à la fois
fr|stratège hors pair et combattant téméraire. Pour autant, il ne faudrait pas oublier le mérite
fr|des soldats, officiers et techniciens qui l'ont accompagné en Asie, ni l'héritage de Philippe II127.
fr|Ses grandes victoires contre les Perses sont fondées sur des concepts stratégiques établis par son
fr|père, qui s'inspire lui-même en partie de l'ordre oblique d'Épaminondas286, et qu'applique son second, l'expérimenté
fr|Parménion. Alexandre met en œuvre la tactique dite du « marteau et de l'enclume »
fr|tout en bénéficiant de facteurs favorables et de la faiblesse stratégique des Perses127. Son génie
fr|militaire réside dans sa capacité à lancer la charge de cavalerie au moment opportun. C'est
fr|en Haute Asie, après 330 av. J.-C., qu'Alexandre établit des tactiques novatrices dans sa lutte
fr|contre les derniers Perses insoumis et dans les steppes contre les cavaliers scythes127. En Inde,
fr|il doit prendre en compte un nouvel adversaire, les éléphants de guerre. La bataille de
fr|l'Hydaspe se déroule selon une tactique nouvelle, Alexandre n'ayant d'ailleurs probablement pas participé directement aux
fr|combats, laissant ses généraux, dont Cratère et Perdiccas, exécuter ses ordres287. Finalement, Alexandre n'a livré
fr|que quatre grandes batailles rangées, auxquelles on pourrait ajouter la bataille des Portes persiques ainsi
fr|Alexandre montre toute son inventivité dans la manœuvre avec des marches rapides, des déplacements en
fr|montagne, des campagnes d'hiver, des franchissements de fleuve. Il applique aussi des stratagèmes émis par
fr|les stratèges grecs, tels Xénophon et Iphicrate, rompus à l'art de la guerre rusée287. Il
fr|parait économe de la vie de ses hommes, préférant la manœuvre rapide au combat frontal.
fr|Il est aussi un grand manieur d'hommes. Ses harangues, même si les textes authentiques sont
fr|inconnus, sont pleines d'éloquence et de force de conviction287. Il n'échoue à convaincre ses troupes
fr|Une analyse de l'œuvre d’Alexandre est complexe à réaliser car celle-ci reste inachevée. Il est
fr|d'abord le fondateur d'un empire multiethnique et multiculturel établi sur les bases de l'empire achéménide202.
fr|Il conserve les cadres administratifs de l'empire perse288, dont les satrapies, tout en cherchant à
fr|se concilier l'aristocratie perse, comme le montrent la rénovation du tombeau de Cyrus ou les
fr|noces de Suse288. Chaque peuple conserve ses particularismes culturels ou religieux. Les populations continuent de
fr|parler leur langue, dont l'araméen et le babylonien, bien que le grec devienne la langue
fr|officielle de l'administration royale, comme elle le sera du temps des monarchies hellénistiques. Il établit
fr|par ailleurs, dans le plateau iranien et en Asie centrale, des foyers de peuplement grec,
fr|avec l’implantation de vétérans et de colons qui se développent surtout à l'époque séleucide. En
fr|principe, Alexandre est parvenu à unifier son empire car tous les territoires conquis dépendent de
fr|son autorité, mais derrière cette souveraineté totale se cache une grande diversité de statuts et
fr|de situations, comme dans l'administration satrapique ou des cités. C'est la conséquence directe de l’extraordinaire
fr|Alexandre ne semble pas vouloir constituer un empire macédonien débordant sur l'Asie, contrairement à l'idée
fr|défendue par Isocrate dans son discours de 346 av. J.-C. intitulé PhilipposA 113. Le rhéteur
fr|athénien se pose en effet en apôtre du panhellénisme et fait de Philippe II l'unificateur
fr|de la Grèce et le chef de la guerre contre les Perses289. Alexandre semble bien
fr|vouloir l'Asie tout entière, du moins selon la connaissance qu'en possèdent les Grecs à l'époque.
fr|Il ne fait d'ailleurs qu'appliquer le droit grec de la guerre290, ainsi défini par Xénophon
fr|: « C'est une loi universelle et éternelle que, dans une ville prise sur des
fr|ennemis en état de guerre, tout, et les personnes et les biens, appartient au vainqueur
fr|»A 114. Il parait donc que l'objectif premier d'Alexandre soit de remplacer la souveraineté achéménide
fr|par la souveraineté macédonienne et qu'il considère que toutes ses conquêtes sont définitives. La nomination
fr|de satrapes dès la victoire du Granique va dans ce sens291. Après la prise de
fr|Tyr, il affirme avec force qu'il ne se contentera pas de la conquête de la
fr|Lydie et la CilicieA 115, ce qui correspond à l'objectif émis par Isocrate. Les historiens
fr|de l'Antiquité sont tous convaincus que son objectif est bien la conquête de l'ensemble du
fr|territoire achéménideA 116. Certes, il faut se montrer prudent avec les diverses sources ; l'on
fr|ne sait s'il s'agit chez Arrien et Quinte-Curce du rapport fidèle des ambitions territoriales d'Alexandre
fr|ou d'un discours historiographique construit afin de donner l'impression chez le conquérant d'une vision à
fr|long terme, et non d'une conquête improvisée au gré des victoires et des événements. Quoi
fr|qu'il en soit, il semble difficile de croire qu'à la suite d'un éventuel accord entre
fr|Darius et Alexandre, ce dernier ait accepté de faire de l'Euphrate sa frontière orientale153. Le
fr|fait que tout au long de la conquête Alexandre revendique systématiquement les territoires qui à
fr|Pour Alexandre, l'urbanisation reste le meilleur moyen d'assurer sa domination sur les régions conquisesN 46,
fr|soit sous la forme de colonies militaires , soit sous la forme de cités .
fr|La tradition issue de Plutarque et d'Arrien veut qu'Alexandre, véritable « conquérant-civilisateur » aux yeux
fr|des Anciens, ait fondé soixante-dix villes292. Mais ce chiffre parait exagéré car il prend en
fr|compte les fondations de ses successeurs, les Diadoques, ainsi que les simples garnisons 292. Il
fr|apparaît plus probable qu'Alexandre ait fondé une vingtaine d'Alexandrie. La fonction de ces cités est
fr|d'abord militaire avec pour objectif le contrôle des voies de communication et des populations293. Certaines
fr|cités, de part de leur situation stratégique, sont appelées à jouer, après sa mort, un
fr|rôle de centre commercial, telles Alexandrie d'Égypte et Alexandrie du Tigre. La sédentarisation des peuplades
fr|Alexandre a modifié le cadre traditionnel de la royauté argéade en personnalisant, plus encore que
fr|son père, le pouvoir295. Le peuple macédonien, c'est-à-dire l'Assemblée des Macédoniens en armes, n'est que
fr|très rarement consulté. Certes, au début de son règne, dans l'ombre d'Antipater et du général
fr|Parménion, garants du maintien des traditions, Alexandre parait avoir été soumis à une relative tutelle,
fr|d'autant plus que sa jeunesse et les circonstances de son avènement limitent son autorité295. Parmi
fr|les pratiques habituelles, le Conseil royal , où les nobles peuvent exercer une libre parole
fr|, doit être régulièrement consulté. Cette tutelle n'est brisée qu'après l'exécution de Parménion en 330,
fr|même si Antipater, le prudent régent de Macédoine, parait être le véritable souverain aux yeux
fr|des Macédoniens restés au pays. À la fin de son règne, Alexandre compte d'ailleurs le
fr|remplacer par Cratère. Si Alexandre a été un souverain absolu c'est d'abord en Asie, conforté
fr|Auprès de certains peuples asiatiques, Alexandre accède à un statut de roi divinisé. Ainsi en
fr|Égypte, il est pharaon, Horus vivant, reconnu comme le fils de Zeus Ammon156. À Babylone,
fr|il est roi de par la volonté du dieu tutélaire de la cité, Mardouk. Alexandre
fr|suit d'ailleurs scrupuleusement les rites religieux babyloniens et fait restaurer certains temples163, se faisant reconnaître
fr|souverain légitime du pays et « des quatre parties du monde ». Il reçoit ainsi
fr|l'appui déterminant de la caste sacerdotale babylonienne. S’appuyant sur les traditions locales, il cherche à
fr|être honoré comme un dieu par tous ses sujets. Mais il parait peu probable qu'il
fr|ait cru véritablement être un dieu ; il en fait même un sujet de plaisanteries
fr|Finalement, cette politique impériale fait dire à certains historiens qu'Alexandre est le « dernier des
fr|Achéménides »297. En effet, il a rassemblé toutes les terres conquises par les Achéménides au
fr|sein d'une même construction, il a repris en main l'administration centrale et satrapique en désignant
fr|parfois des Asiatiques, enfin il a conservé le système tributaire au sein de la terre
fr|La question pour les historiens modernes est de savoir si Alexandre a véritablement décidé d'une
fr|politique économique systématique à l'échelle de l'empire en cherchant à améliorer les structures achéménides299, sachant
fr|que les auteurs anciens ont négligé l'aspect économique dans leurs récitsN 47. Dans la lignée
fr|de Johann Gustav Droysen, nombre d'historiens considèrent qu'Alexandre a mené une politique économique efficace par
fr|la mise en valeur des territoires, l'introduction de la monnaie, l'ouverture de routes commerciales. Mais
fr|cette vision « coloniale » peut être nuancée, avec notamment une meilleure prise en compte
fr|Alexandre donne l'impression d'un souverain soucieux d'exploiter l'espace conquis et d'en répertorier les richesses300. Il
fr|ordonne des expéditions afin de faire un rapport sur les populations et les productions des
fr|pays conquis ou limitrophes, comme celle de Néarque dans le golfe Persique, de Callisthène dans
fr|le Haut-Nil, d'Archias de Pella, d'Androsthène et de Hiéron sur les côtes de l'Arabie300. Longtemps
fr|les historiens, à la suite des auteurs antiques, lui ont attribué l'ouverture du commerce maritime
fr|entre l'Inde et la Méditerranée, mais celui-ci existe déjà aux époques achéménide et néo-babylonienne202. Quant
fr|à Alexandrie d’Égypte, elle n'est de son vivant qu'en l'état de chantier ; c'est sous
fr|les Lagides au iiie siècle av. J.-C. qu'elle deviendra un grand centre du commerce entre
fr|Alexandre ne dispose pas de stocks de vivres ou d'un service d'intendance, l'armée vivant sur
fr|le pays. L'expédition d’Alexandre est donc, avant tout, une opération prédatrice301. Les trésors pris aux
fr|Achéménides représentent des sommes astronomiques, mais les dépenses de l'expédition sont elles-mêmes gigantesquesN 48, tandis
fr|que la contribution financière de la Macédoine et des cités grecques reste faible. Si bien
fr|qu'à la mort du roi, malgré l'expansion commerciale, il ne reste d'après Justin que 50
fr|000 talents dans les caisses de l'État301. Les revenus proviennent d'abord du produit de la
fr|terre. Dans la « terre royale », les paysans, appelés laoi basilikoi à l'époque hellénistique,
fr|versent chaque année une partie de leur production et assurent des corvées. Dans la «
fr|terre tributaire », les paysans sont soumis à de nombreux prélèvements301. Les satrapes reçoivent la
fr|mission de collecter six espèces d'impôts différents, parfois avec brutalité, les paysans payant les mêmes
fr|taxes que sous les AchéménidesA 117. Enfin les cités nouvellement fondées en Asie, peuplées en
fr|Au temps de la conquête circulent des monnaies très diverses. La question qui fait encore
fr|débat parmi les historiens et numismates est donc de savoir si Alexandre a eu la
fr|volonté d'établir une monnaie « impériale » à son nom, comme certains auteurs antiques, dont
fr|Plutarque, le laissent suggérer. Dans l'empire perse circulent des dariques et des sicles produits dans
fr|les ateliers d'Asie Mineure, dont ceux de Sardes et de Tarse, et d'Orient, dont ceux
fr|de Phénicie et de Babylonie. Au départ de l'expédition, les Gréco-Macédoniens utilisent principalement des monnaies
fr|grecques aux types de Philippe II, en or essentiellement, et d'Alexandre probablement frappées à Amphipolis17.
fr|C'est après la victoire à Issos qu'apparaissent les premiers tétradrachmes en argent et les premiers
fr|statères d'or aux types d'Alexandre. Se considérant de facto comme le roi d'Asie, il aurait
fr|inauguré un monnayage digne de cette fonction17. Pour autant, il maintient les traditions achéménides en
fr|laissant en circulation les anciens monnayages, jusqu'à faire du darique d'or la principale monnaie de
fr|son expédition dans les Hautes satrapies. Par ailleurs, le monnayage dit « impérial » ne
fr|s'applique qu'à une partie restreinte des territoires conquis et a été surtout frappé à la
fr|fin du règne303. Quant aux régions situées à l'Est de l'Euphrate, elles seraient demeurées sans
fr|atelier monétaire304. Alexandre n'a finalement pas cherché à établir un numéraire unique dans son empire,
fr|Le grand dessein d'Alexandre est d'associer les élites perses et les aristocraties locales à l'administration
fr|de son empire, en faisant en sorte qu'elles conservent les charges déjà occupées sous les
fr|Achéménides305. Il introduit l'étiquette perse à la cour, dont le cérémonial de la proskynèse181, ce
fr|qui provoque une forte résistance de la part de certains Gréco-Macédoniens de son entourage, comme
fr|Callisthène, le neveu d'Aristote, qui meurt en captivité. Il contraint 10 000 de ses soldats
fr|et officiers à épouser des femmes asiatiques lors des noces de Suse au printemps 324
fr|av. J.-C. Les mariages se font à la mode perse, ce qui ne manque pas
fr|de susciter la désapprobation des Gréco-Macédoniens, qui ont déjà vu leur roi s'unir à la
fr|« barbare » Roxane, même si ce mariage s'est fait selon les rites macédoniens306. La
fr|question qui se pose parmi les historiens modernes est de savoir si ces unions témoignent
fr|d'un esprit de fraternité universelle ou bien d'une forme de pragmatisme politique63. Alexandre intègre par
fr|ailleurs des Perses au sein de l'armée, dont les épigones dans la phalange, en les
fr|armant à la macédonienne ; c'est l'une des raisons pour lesquelles les soldats se mutinent
fr|Alexandre a étendu l'influence de l'hellénisme aux confins de l'Asie grâce à l'implantation de villes
fr|nouvelles et de garnisons peuplées de colons gréco-macédoniens et d'indigènes307. L'implantation des populations locales semble
fr|avoir été en partie forcée, comme à Alexandrie d'Égypte ou à Alexandrie du Tigre, de
fr|même que les colons européens n'ont pas forcément tous été volontaires et que de nombreux
fr|soulèvements, dont celui en Bactriane, ont éclaté à la fin du règne ou peu après
fr|la mort d'Alexandre307. Cette colonisation a engendré des unions mixtes qui ont donné naissance à
fr|des enfants qu'Alexandre compte élever et armer à la macédonienne après que 10 000 vétérans
fr|ont reçu l'autorisation de rentrer en Macédoine en 323308. Finalement, cette politique s'apparente davantage à
fr|une « assimilation » des indigènes qu'à une « fusion » des peuples308. L'époque hellénistique
fr|qui voit des brassages ethniques, linguistiques, ainsi que des syncrétismes religieux, réalise en partie ce
fr|souhait d'Alexandre de dépasser l'opposition traditionnelle entre Grecs et Barbares et d'unifier les élites irano-macédoniennes.
fr|Par son père, le roi de Macédoine Philippe II, de la dynastie des Argéades, Alexandre
fr|prétend descendre de Téménos d'Argos, supposément descendant d'Héraclès, fils de Zeus. Par sa mère, Olympias,
fr|de la dynastie des Éacides, Alexandre affirme descendre de Néoptolème, fils d'AchilleA 6. Une légende,
fr|connue dès le règne d'Alexandre, dit qu'Olympias ne l'aurait pas conçu avec Philippe mais avec
fr|Alexandre est proclamé pharaon d'Égypte à Memphis en 331 av. J.-C. Il se rend ensuite
fr|dans l'oasis de Siwa où il rencontre l'oracle de Zeus Ammon qui le confirme comme
fr|descendant direct du dieu Amon. La question qui se pose pour les historiens modernes est
fr|de savoir si Alexandre a véritablement songé à promouvoir un « culte impérial »309. Un
fr|examen des sources antiques, que ce soient des sculptures ou des monnaies, montre qu'il entend
fr|se faire honorer comme un héros à l'image d'Héraclès309. Par ailleurs, après la mort d'Héphaistion
fr|survenue en 324, il envoie une ambassade à l'oracle d'Ammon-Zeus afin de savoir s'il doit
fr|honorer son favori d'un culte divin309. L'oracle lui a répondu qu'il doit l'honorer comme un
fr|héros ; c'est ainsi qu'il demande à Cléomène de Naucratis, le gouverneur de l'Égypte, d'élever
fr|à Alexandrie des temples en son honneur. Le culte d'Héphaistion s'est rapidement répandu, y compris
fr|dans les cités grecques310. À partir de 324, selon certains auteurs antiques, Alexandre aurait voulu
fr|être honoré en Grèce comme « Dieu Invaincu », conjointement à l'édit sur le retour
fr|des bannis dans les cités212. Mais cette décision est tirée d'interprétations tardives310. Certes, des cités
fr|d'Anatolie, tels Eresós à Lesbos, lui ont rendu des honneurs divins ; mais c'est déjà
fr|le cas avec Philippe. Arrien évoque des théores envoyés à Babylone auprès d'Alexandre, mais rien
fr|ne prouve en l'état actuel qu'Alexandre ait bien voulu instaurer un culte impérial, sachant par
fr|Lorsque Ptolémée prend possession de l'Égypte en 323, il incorpore l'héritage héroïque d'Alexandre à sa
fr|propre propagande, davantage encore après s'être proclamé roi d'Égypte en 305 dans le but de
fr|soutenir les revendications de sa propre dynastie. Dans ce cadre, Alexandre est élevé du statut
fr|de dieu protecteur d'Alexandrie à celui de dieu d'État pour les populations grecque et égyptienne
fr|du royaume ptolémaïque311. Le culte d'Alexandre reste vivace en Égypte jusqu'à la fin de la
fr|Le corps d'Alexandre, momifié à la manière des Pharaons, et non incinéré comme selon le
fr|rite funéraire macédonien312, est rapidement devenu un enjeu entre les Diadoques. L'un d'eux, Perdiccas, fidèle
fr|à la dynastie argéade, décide dans un premier temps de le rapatrier à Aigai, l'ancienne
fr|capitale de Macédoine où reposent les ancêtres du conquérant. Le corps est ainsi placé dans
fr|un premier sarcophage anthropoïde en or, enfermé à son tour dans un deuxième cercueil doré,
fr|un drap pourpre recouvrant le tout. L'ensemble est disposé sur un char d'apparat surmonté d'un
fr|toit que soutient un péristyle ioniqueA 118. Ptolémée n'hésite pas à attaquer la procession funéraire
fr|pour s'approprier le sarcophage et l'exposer à la dévotion à Memphis313. Selon le Pseudo-Callisthène, le
fr|cadavre est ensuite transporté à Alexandrie vers 280 av. J.-C. dans un coffre de plomb
fr|par Ptolémée II. Ce dernier le place à l'intérieur d'un temple, dans un nouveau sarcophage
fr|recouvert d'or. Enfin, Ptolémée IV fait construire un mausolée somptueux dans lequel il expose la
fr|dépouille d'Alexandre. Selon LucainA 119, le monument se dresse sur un tumulus et a la
fr|forme d'une tour de marbre surmontée d'un dôme pyramidal. Tout autour sont aménagées de petites
fr|chapelles destinées à recevoir les corps des souverains lagides, l'ensemble étant protégé par une enceinte
fr|Selon StrabonA 120, dont le témoignage serait le plus fiable puisqu'il a effectué un long
fr|séjour à Alexandrie313, le monument funéraire se trouve au ier siècle av. J.-C. dans la
fr|basilique près des sépultures lagides. Ptolémée IX aurait fait remplacer en 88 av. J.-C. le
fr|cercueil d'or par un cercueil de verre ou d'albâtre translucide, car il avait besoin de
fr|Le cadavre embaumé demeure dans la basilique d'Alexandrie plusieurs centaines d'années et devient un objet
fr|de visite, notamment pour un grand nombre de dirigeants romains. Ainsi, selon SuétoneA 121, Auguste
fr|aurait visité le tombeau et retiré un instant le corps du sarcophage pour lui mettre
fr|avec respect une couronne d'or sur la tête et le couvrir de fleurs. La manipulation
fr|aurait malheureusement abîmé le nez du cadavre. Suétone et Dion Cassius rapportent que Caligula aurait
fr|porté la cuirasse d'AlexandreA 122,315. La dernière visite notable est celle de l'empereur Caracalla en
fr|215316. Ce dernier n'hésite pas à s'approprier la tunique, la bague et la ceinture du
fr|Au ive siècle, le tombeau subit des actes de vandalisme, dont certains menés par des
fr|chrétiens. Alexandrie est aussi frappé par plusieurs séismes et par un tsunami en 365A 123.
fr|Il est possible que ces événements aient dégradé le monument. L'emplacement du Sôma n'est dès
fr|lors plus connu avec précision. Les historiens et archéologues, malgré de nombreuses recherches et hypothèses,
fr|Alexandre a fait en sorte de perpétuer le souvenir de ses hauts faits en s'entourant
fr|d'historiographes officiels317. Ainsi Callisthène, neveu d'Aristote, rédige un compte-rendu des conquêtes jusque vers 328 av.
fr|J.-C., avant de mourir en prison à la suite de la conjuration des pages. Il
fr|est chargé d'envoyer des rapports en Macédoine à la fin de chaque campagne, devenant de
fr|ce fait le propagandiste en chef d'Alexandre7. Son ouvrage semble avoir été largement utilisé dans
fr|l'Antiquité bien que son impartialité soit douteuse3, au point qu'un Pseudo-Callisthène a rédigé au iiie
fr|siècle une Vie d'Alexandre dont s'inspirera le Roman d'Alexandre35. Les écrits des autres compagnons d'Alexandre
fr|qui ont participé à la conquête, dont Ptolémée, Aristobule, Néarque, Onésicrite et Charès, ont tous
fr|disparu, ce qui a pu susciter l'apparition de fables et de légendes que des auteurs
fr|L'Histoire d'Alexandre rédigée par Clitarque peu de temps après la mort d'Alexandre, aujourd'hui disparue4, contient
fr|des affabulations et des éléments surnaturels mais ne serait pour autant être dévaluée319. Elle est
fr|à l'origine de la Vulgate d'Alexandre, une tradition apologétique qu'on retrouve notamment chez Diodore de
fr|En Égypte ptolémaïque, Alexandre bénéficie d'une grande postérité. Pour légitimer leur dynastie, les Ptolémées inventent
fr|en effet un Alexandre égyptien de caractère divin par une assimilation à des dieux ou
fr|à des héros comme Héraclès. Les citoyens d'Alexandrie vénèrent le tombeau du glorieux fondateur comme
fr|un sanctuaire321. Le roi et son favori, Héphaistion, sont ainsi l'objet d'un culte héroïque spécifique
fr|à Alexandrie322. Au sein des autres monarchies hellénistiques, séleucide et attalide, Alexandre reçoit un culte
fr|officiel au titre de héros tutélaire321. Beaucoup de cités nouvellement fondées en Asie lui ont
fr|élevé des temples, tandis qu'à Clazomène et à Cyzique des jeux en son honneur sont
fr|Alexandrie reste à la source de la légende d'Alexandre tout au long de l'Antiquité. Une
fr|Vie d'Alexandre le Grand y est écrite par le Pseudo-Callisthène au iiie siècle, faisant le
fr|récit légendaire de la conquête. L'auteur raconte notamment qu'Alexandre n'est pas le fils de Philippe
fr|mais celui du dernier pharaon d'Égypte de la XXXe dynastie, Nectanébo II, parti se réfugier
fr|à Pella pour fuir la répression des Achéménides. De cette version du Pseudo-Callisthène dérivent la
fr|plupart des Légendes, Vies, Romans, Histoires ou Exploits d'Alexandre qui se multiplient à partir du
fr|ve siècle323. Ce récit est notamment repris, et enjolivé, dans des versions postérieures ; une
fr|des dernières versions du Roman est composée en France au xiie siècle par Alexandre de
fr|Chez les Romains, Alexandre fait figure de modèle pour les généraux et empereurs avides de
fr|gloire ou certains gens de lettres316. À la fin du iiie siècle av. J.-C., au
fr|moment où les Romains entrent en contact avec le monde hellénistique, Plaute, le plus ancien
fr|auteur romain à mentionner Alexandre325, fait de lui dans la comédie Mostellaria une figure héroïque326.
fr|En 146 av. J.-C., Metellus rapporte de Macédoine un groupe du sculpteur Lysippe qui représentant
fr|Alexandre au Granique327. Au début du ier siècle av. J.-C. dans la province de Macédoine
fr|Dans les derniers temps de la République romaine, la figure d'Alexandre devient encore plus prestigieuse,
fr|car à cette époque la culture hellénique connait un véritable engouement327. Ainsi en 63 av.
fr|J.-C., Pompée adopte l'épithète « Le Grand » 328 et même la coupe de cheveux
fr|de type anastole ; durant son triomphe après sa victoire contre Mithridate VI, il porte
fr|la chlamyde d'Alexandre trouvé dans les bagages du roi du Pont329. Crassus cherche à imiter
fr|Alexandre en marchant en Orient contre les Parthes329. Jules César cherche à établir une monarchie
fr|universelle à l'imitation du héros macédonien. Avant d'être assassiné, il projette une campagne en Orient
fr|contre les Parthes, fasciné par l'épopée d'Alexandre329. Suétone rapporte que César, voyant un portrait d'Alexandre
fr|dans un temple, se désespère car, à l'âge où Alexandre a soumis le monde, il
fr|n'a encore rien fait de mémorableA 124. Marc Antoine, installé à Alexandrie, a pour ambition
fr|d'établir une monarchie universelle en Orient et imite Alexandre : il nomme Alexandre Hélios, le
fr|fils qu'il a eu avec Cléopâtre et s'habille à manière macédonienne. Afin de s'identifier à
fr|celui qui a été vu comme le nouveau Dionysos, il célèbre à Athènes un triomphe
fr|où il apparaît en Bacchus330. Le géographe Strabon voit en Alexandre un découvreur, un homme
fr|infatigable avec une volonté surhumaine, un portrait favorable qui minimise ou ignore volontairement les événements
fr|À l'époque impériale, Auguste admire lui aussi le conquérant mais sans chercher pour autant à
fr|l'imiter330. Il dépose une couronne d'or sur le tombeau d'Alexandre et pendant longtemps utilise un
fr|sceau à l'effigie d'Alexandre330. Il introduit dans le forum de Rome des portraits réalisés par
fr|Apelle327. Néron admire de manière fanatique Alexandre au point de faire dorer une statue de
fr|Lysippe327. Il organise une expédition jusqu'aux Portes Caspiennes et lève une légion gratifié du nom
fr|de « phalange d'Alexandre »332. Sous les Antonins, la figure d'Alexandre connait un fort engouement
fr|; c'est à cette époque que deux écrivains de langues grecques, Plutarque et Arrien, remettent
fr|à l'honneur l'épopée d'Alexandre333. Pour Trajan, Alexandre est un modèle de chef d'État, car il
fr|a su instaurer la concorde entre les peuples et qu'il a le sens de l'universel334.
fr|Il cherche à l'imiter en menant campagne en Asie contre les Parthes333. Parvenu à Babylone,
fr|il offre un sacrifice en son honneur335. Commode fait frapper des monnaies à son effigie
fr|et à celle d'Alexandre335. Caracalla espère être une réincarnation d'Alexandre ; il forme une phalange
fr|armée à la macédonienne et surtout établit en 212 la Constitution antonine qui donne la
fr|citoyenneté romaine à tous les hommes libres de l'Empire, car il entend imiter Alexandre qui
fr|a su réunir Occidentaux et Orientaux336. L'empereur Sévère Alexandre, qui est né en Phénicie dans
fr|un temple dédié à Alexandre le jour anniversaire de sa mort, abandonne son nom d'Alexianus
fr|pour rendre hommage à celui dont il entend s'inspirer337. C'est dans ce contexte de dévotion
fr|au conquérant que commence à se diffuser au ive siècle La Vie et les hauts
fr|Mais chez certains auteurs romains, souvent sous l'influence du néo-stoïcisme, Alexandre symbolise la tyrannie, la
fr|colère et la démesure334. Cicéron, bien qu'il reconnaissance sa grandeur, fait de lui l'incarnation d'une
fr|forme de folie329. Sénèque lui reproche l'exécution de Callisthène et le considère comme l'incarnation de
fr|l'autocrate sanguinaire, véritable fléau pour les peuples339. De la même façon, le poète Lucain, neveu
fr|de Sénèque, bien qu'il admire Alexandre en tant que chef de guerre, le critique pour
fr|ses excès333. Par ailleurs, ses conquêtes sont minorées par Tite-Live car il aurait combattu des
fr|adversaires « efféminés »A 125 ; l'historien remet en question le génie militaire d'Alexandre qui,
fr|selon lui, n'aurait pas su vaincre les légions romaines, comme le montre a posteriori la
fr|défaite de Pyrrhus à la tête d'une armée équipée à la macédonienne340. Cette digression uchronique
fr|doit être prise avec précaution car c'est une critique sous-jacent de Pompée qui s'est réclamé
fr|d'Alexandre341. D'autres auteurs et moralistes latins, tels Trogue Pompée ou Varron, condamnent les meurtres de
fr|Philotas, de Cleitos et de Callisthène342. La mort d'Alexandre serait, selon eux, indigne d'un chef
fr|d'armée, reprenant à leur compte une citation prêtée à Jules César : « un imperator
fr|doit mourir debout »A 126. Enfin Augustin, dans La Cité de Dieu, utilise la figure
fr|d'Alexandre pour montrer que sans la justice les royaumes ne sont qu'une grande troupe de
fr|Les chroniqueurs de l'époque byzantine cherchent à christianiser Alexandre pour en faire l'ancêtre des empereurs
fr|byzantins. Pour autant l'approche de ces chroniqueurs diverge318. Certains cherchent à démystifier les épisodes légendaires,
fr|comme Jean Malalas dans sa Chronographie au vie siècle ou Michel Glycas au xiie siècle
fr|; d'autres, comme Georges le Moine au ixe siècle ou Jean Zonaras au xiie siècle,
fr|qui se fondent notamment sur Plutarque, ont une approche plus historique318. Cette appropriation est encore
fr|plus nette à l'époque de la dynastie macédonienne, même si elle est en réalité d'origine
fr|arménienne. Alexandre est parfois vêtu en empereur byzantin, comme dans une version du Roman du
fr|xive siècle probablement d'origine crétoise. Alexandre y est en effet représenté avec le costume et
fr|les emblèmes de son contemporain Paléologue318. L'apogée de cette appropriation se situe à l'époque de
fr|la dynastie des Paléologues , originaire de Macédoine, au moment où se déroule un «
fr|éveil national » en Grèce. Ainsi le futur Manuel II déclare pendant le siège de
fr|Thessalonique mené par les Turcs : « la patrie de Philippe et d'Alexandre nous appartient
fr|Finalement, Alexandre est l'incarnation de l'idéologie impériale byzantine. Pour les Pères de l’Église, Alexandre est
fr|le héros de la Foi ; pour le peuple, les poètes et les rédacteurs des
fr|nombreuses versions du Roman, il est un saint martyr du fait d'une mort prématurée et
fr|Au ve siècle la Vie d'Alexandre du Pseudo-Callisthène commence à être traduite dans diverses langues
fr|du Proche-Orient, en copte, en éthiopien ancien, en araméen et en syriaque et probablement en
fr|arabe du Hedjaz344. Le mythe d'Alexandre est transporté par les voies de la religion et
fr|du commerce jusque dans l'empire byzantin. L'ouvrage du Pseudo-Callisthène est connu dans les communautés juives
fr|Alexandre, connu sous le nom d'Iskandar ou Iskander, demeure une figure mythique dans les régions
fr|qu'il a conquises en Asie centrale. Au xixe siècle, des officiers britanniques explorant le Badakhchan
fr|et le Darvaz signalent que des seigneurs locaux affirment descendre d'Alexandre345 ; ce recours à
fr|Alexandre rappelle que les Gréco-Macédoniens ont fondé des colonies en Asie centrale qui formeront ensuite
fr|les royaumes gréco-bactriens. Marco Polo écrit déjà, au xiiie siècle, que « les rois sont
fr|d'une même lignée, descendue du roi Alexandre. »346. Au xve siècle, la dynastie timouride, héritière
fr|de Tamerlan, utilise Alexandre à des fins de légitimation parmi les lignées féminines347. Ce souvenir
fr|du passage d'Alexandre en Asie centrale nourrit chez les Occidentaux du xixe siècle une forme
fr|de romantisme348 : la figure d'Iskandar est le thème central de la nouvelle de Rudyard
fr|Le souvenir des fondations urbaines d'Iskandar reste encore vivace de nos jours. Les habitants d'Alexandrette
fr|en Turquie, de Khorramshahr et d'Hormuz en Iran, de Merv au Turkménistan, de Marguilan en
fr|Ouzbékistan, d'Hérat et de Kandahar en Afghanistan, de Ucch et de Karachi au Pakistan entretiennent
fr|la légende du roi-fondateur349. Son passage est encore aujourd'hui signalé dans les régions bordant l'Amou-Daria
fr|à travers des forts, des murs ou des chemins dits d'Iskandar349. À Mankialma, près de
fr|Taxila au Pakistan, les habitants continuent d'appeler leurs chevaux Bucéphale car ils pensent qu'il a
fr|été inhumé sous un tumulus . Dans la région de Thatta au Pakistan, où la
fr|conquête s'est arrêtée, son nom reste célèbre. Même dans la vallée du Gange, qu'il n'a
fr|pas parcourue, le folklore local l'évoque encore350. Avec la diffusion de l'islam, qui fait d'Alexandre
fr|un défenseur de la Foi, sa légende a pénétré jusqu'Indonésie actuelle, à partir du xve
fr|siècle, avec des récits en javanais, en malais et en bugi qui s'inspirent du Roman
fr|d'Alexandre351. Le personnage a même servi à légitimer les origines de la dynastie des souverains
fr|malais. Dans la région de Palembang à Sumatra se trouve même un tombeau dit d'Iskandar352.
fr|En Occident au Moyen Âge, dans la continuité du Roman d'Alexandre issu du Pseudo-Callisthène, Alexandre
fr|représente un modèle de vertus masculines et princières ainsi que l'idéal du preux chevalier qui
fr|mêle savoir et pouvoir. Il est à la fois le guerrier et le sage, plein
fr|de « largesse » mais aussi de démesure54. À la cour d'Henri II Plantagenêt, duc
fr|de Normandie et roi d'Angleterre, Alexandre représente l'idéal chevaleresque et le symbole d’une royauté qui
fr|s'affirme face à l’anarchie féodale du royaume de France354. À partir du xiie siècle, au
fr|moment des premières croisades, se développe en France, outre la fascination pour l'Orient, la figure
fr|mythique d'Alexandre355. Il fait partie des Neuf Preux, héros païens, juifs et chrétiens qui incarnent
fr|l'idéal chevaleresque au xive siècle. Au xve siècle, il est très populaire à la cour
fr|des ducs de Bourgogne, comme en témoigne la dédicace à Philippe le Bon du Livre
fr|des conquêtes et faits d'Alexandre de Jean Wauquelin. Avec la traduction de Quinte-Curce en français
fr|par Vasque de Lucène pour Charles le Téméraire, la dimension romanesque du personnage commence à
fr|faire place au conquérant356. À la fin du Moyen Âge, la redécouverte de Plutarque, Diodore
fr|et Arrien, avec l'arrivée en Occident de savants byzantins, fait apparaître une image plus «
fr|politique » d'Alexandre, prince païen et élève des philosophes, admiré des hommes de la Renaissance.
fr|Il devient dès lors le « miroir du prince » et le symbole d'un pouvoir
fr|monarchique qui s'impose face à une féodalité déclinante354. Dès la fin du xve siècle, il
fr|figure parmi les « rois » dans les jeux de cartes avec David, Jules César
fr|Cependant d'autres auteurs médiévaux, surtout des prosateurs, présentent une vision négative d'Alexandre. Dans le Große
fr|Seelentrost, écrit en bas allemand au xive siècle, Alexandre est vu comme un personnage cupide
fr|et cruel dont la soif de conquête le mène à sa perte, car il a
fr|franchi les limites fixées à l'homme. Des théologiens allemands, comme Rupert de Deutz au xive
fr|siècle, et des prédicateurs, comme Bertold de Ratisbonne au xiiie siècle, font de lui une
fr|incarnation de Méphistophélès, l'Orgueil en personne343. Dans la Divine Comédie écrite au début du xive
fr|siècle, Dante évoque Alexandre comme étant un tyran, à l'image de Denys de Syracuse358, tandis
fr|Entrée d'Alexandre le Grand dans Babylone, Charles Le Brun, 1665, Château de Versailles. Alexandre est
fr|Jusqu'à la fin du xviie siècle, Alexandre reste dans toute l'Europe le modèle du roi-chevalier360.
fr|Il bénéficie par ailleurs d'une forme de sanctification. Ainsi vers le milieu du xvie siècle,
fr|le pape Paul III, lequel a pour nom de baptême Alexandre Farnèse, fait battre des
fr|monnaies à l'effigie d'Alexandre se prosternant devant le Grand prêtre de Jérusalem et fait décorer
fr|la Salle Pauline du château Saint-Ange d'œuvres d'art, signées de Marco Pino, inspirées de la
fr|Louis XIV témoigne au début de son règne d'une grande admiration envers Alexandre, auquel le
fr|Grand Condé se réfère également depuis son éclatante victoire à Rocroi361. Le traité des Pyrénées
fr|de 1659, qui assure la paix entre la France entre l'Espagne, est vu par les
fr|contemporains comme un acte de bienveillance d'un monarque généreux envers les vaincus, à l'image de
fr|celui Alexandre envers les Perses ou les Indiens362. Jean Racine s'inscrit dans cette célébration officielle
fr|avec la tragédie Alexandre le Grand jouée par la troupe de Molière en 1665 au
fr|théâtre du Palais-Royal363. Louis XIV, inspiré par sa lecture personnelle de Quinte-Curce364, commande par ailleurs
fr|à Charles Le Brun toute une série de peintures à la gloire du souverain macédonien365.
fr|Mais, à partir des années 1670, Louis XIV commence à se détacher de la figure
fr|d'Alexandre, jugé comme étant prompt à la colère, à la débauche et à la superstition366.
fr|Il laisse à Condé la comparaison avec Alexandre. Ainsi La Fontaine écrit en 1684 une
fr|Comparaison d'Alexandre, de César et de Monsieur le Prince, tandis que Bossuet rédige en 1687
fr|Dans son Histoire du commerce, remise à Colbert en 1667 et publiée en 1716, l'érudit
fr|et philosophe Pierre-Daniel Huet fait d'Alexandre un bienfaiteur pour l'humanité car il aurait permis une
fr|« grande révolution dans les affaires du Commerce », à l'époque le terme « Commerce
fr|» désignant aussi bien les échanges économiques et intellectuels que les relations entre les États
fr|ou les personnes. L'ouvrage, traduit dans les principales langues européennes, a eu un grand succès
fr|au siècle des Lumières55. Cette idée de « grande révolution » initiée par Alexandre est
fr|Sous l'occupation ottomane, dans ce qui a été l'empire byzantin, Alexandre sert de référence pour
fr|les érudits et les théologiens. Ainsi au xvie siècle, deux patriarches d'Alexandrie prédisent l'arrivée d'un
fr|libérateur, qui, comme Alexandre, va conquérir plusieurs royaumes avant de monter sur le trône de
fr|Byzance. Aux xviie et xviiie siècles, les textes publiés par les Grecs de la diaspora,
fr|marchands, érudits ou ecclésiastiques, présentent Alexandre comme celui qui jadis a délivré les Grecs de
fr|la tyrannie perse318, et il se voit comparer à Pierre le Grand pour avoir mené
fr|Au siècle des Lumières, Alexandre est considéré comme celui qui a mis fin au «
fr|despotisme asiatique » et étendu la civilisation européenne368. Montesquieu dans l’Esprit des lois, abandonnant toute
fr|perspective morale car il ne s'agit plus de juger de ses vices et de ses
fr|vertus, considère que l'épopée du conquérant a changé la face du monde en ouvrant le
fr|commerce entre l'Europe et l'Asie, reprenant à son compte les théories de Pierre-Daniel Huet sur
fr|la « révolution du commerce »55. Pour le philosophe, les conquêtes d'Alexandre, bien que condamnables
fr|par leur violence, ont permis d'ouvrir une période de prospérité. Dans les Pensées, il considère
fr|la fondation d'Alexandrie comme le « plus grand projet qui ait été conçu »369. Alexandre
fr|n'est plus seulement un héros combattant, il est aussi le créateur d'un monde pacifié par
fr|le commerce, car l'ouverture des routes du commerce amène à l'ouverture des connaissances. Des populations,
fr|jusque-là vivant en marge, sont intégrées dans le genre humain grâce à une œuvre civilisatrice55.
fr|Voltaire, bien que souvent critique envers Montesquieu, est encore plus élogieux envers le « seul
fr|grand homme qu'on ait jamais vu parmi les conquérants de l'Asie »370 ; car pour
fr|le philosophe le « siècle d'Alexandre » est un des quatre sommets de l'histoire du
fr|monde. Il insiste sur la destruction de la menace représentée par les Perses, l'expansion de
fr|l'hellénisme par la fondation de cités et de colonies, l'ouverture du commerce par celui qui
fr|Cette vision apologétique se retrouve, au moment de l'expansion de la Compagnie britannique des Indes
fr|orientales, chez les philosophes anglais et écossais lecteurs de L'Esprit des lois. Dans Recherches historiques
fr|sur l'Inde , William Robertson, historiographe royal de l'Écosse et chef de l’église presbytérienne d'Édimbourg,
fr|estime que les Anglais doivent s'inspirer d'Alexandre, car il associe conquête militaire, échanges commerciaux et
fr|diffusion de la civilisation européenne56. Il défend ici ce qu'il présente comme la civilisation la
fr|plus heureuse de l'Antiquité et estime qu'Alexandre n'a pas détruit les peuples conquis, mais en
fr|a respecté les mœurs et les coutumes55. Dans son sillage, John Gillies, son successeur dans
fr|la charge d'historiographe royal, fait d'Alexandre l'inspirateur du « plus grand système commercial jamais vu
fr|au monde »55. À la fin du xviiie siècle, la lecture positive des conquêtes d'Alexandre
fr|est renforcée par le déclin de l'Empire turc, assimilé à l'Empire perse. Quant aux Grecs,
fr|Mais dans le même temps, Alexandre est dénoncé par les auteurs hostiles à l'impérialisme européen,
fr|tels Charles Rollin dans Histoire ancienne, l'abbé de Mably dans Observations sur les Grecs, Guillaume
fr|de Sainte-Croix dans Examen critique des historiens d’Alexandre le Grand et surtout Denis Diderot dans
fr|Au xviiie siècle, la figure d'Alexandre sert donc de modèle, ou de repoussoir, dans une
fr|Europe qui accélère sa politique impérialiste. Ainsi l'histoire d’Alexandre, vue comme l'incarnation des valeurs de
fr|l'Occident « dynamique » par opposition à celles de l'Orient « immobile », s'insère dans
fr|une réflexion coloniale globale55. Finalement, Alexandre est considéré à cette époque comme celui qui a
fr|Napoléon Ier a témoigné, durant la deuxième campagne d'Italie en 1800, de son admiration pour
fr|Alexandre qui, selon lui, serait supérieur à Jules César dans l'art de la guerre372. Il
fr|souligne l'importante stratégique du siège de Tyr et le fait qu'Alexandre ait cherché à attirer
fr|le gros de l'armée perse à Gaugamèles pour la vaincre complètement. Lors de la campagne
fr|d'Égypte, il exhorte ses soldats en rappelant le souvenir d'Alexandre373. Pour autant la figure d'Alexandre
fr|reste peu présente dans les discours officiels, Napoléon ne cherchant pas à être un «
fr|nouvel Alexandre » mais à être honoré pour lui-même374. Dans ses Mémoires écrites en 1816
fr|durant son exil à Sainte-Hélène, il montre son admiration pour Alexandre dont les conquêtes sont
fr|pour lui le fruit d'un calcul politique. Il écrit qu'Alexandre « est grand guerrier, grand
fr|politique, grand législateur » ; mais qu'une fois arrivé à l'apogée de son pouvoir la
fr|tête lui a tourné ; ce qui lui fait dire qu'il « avait commencé avec
fr|l'âme de Trajan ; il finit avec le cœur de Néron et les mœurs d'Héliogabale
fr|Au début du xixe siècle, Alexandre symbolise l'européocentrisme triomphant tout en s'inscrivant dans le courant
fr|orientaliste. Ainsi l'historien allemand Barthold Georg Niebuhr estime qu'Alexandre a conquis une Asie « immobile
fr|» qui est destinée à être réduite en servitude sous l'autorité des Européens368. Dans l'Empire
fr|allemand pangermaniste de la fin du xixe siècle, Alexandre est considéré comme l'unificateur de la
fr|cause hellénique et le champion de la race aryenne parvenu à unifier Macédoniens et Perses,
fr|des peuples d'origine indo-européenne376. En France, il faut attendre le règne de Napoléon III pour
fr|que la figure d'Alexandre retrouve une certaine notoriété367. Il devient au temps des conquêtes coloniales
fr|européennes du xixe siècle le modèle du conquérant-civilisateur371. Pour les promoteurs du Protectorat français au
fr|Maroc établi en 1912, il fait figure de modèle car il aurait associé les colonisateurs
fr|et les peuples indigènes377. L'ethnologue Marcel Griaule affirme qu'Alexandre est le « Colomb de l'Asie
fr|antérieure ». Pour l'historien Élias Bikerman, les conquêtes d'Alexandre ont permis d'helléniser les élites indigènes
fr|devenues dès lors les premiers défenseurs des valeurs grecques, opérant une comparaison avec le ralliement
fr|de Félix Éboué au général de Gaulle dès le 18 juin 1940378. Finalement, alors que
fr|le processus de décolonisation commence, l'historien René Grousset écrit en 1949, dans Figures de proue.
fr|D'Alexandre à Mahomet, que « le pays colonisé, après avoir largement profité de l'effort des
fr|colonisateurs, se retrouve lui-même avec son âme inchangée. » Aujourd'hui, pour nombre d'historiens modernes, Alexandre
fr|n'est plus le « héros européen civilisateur » par excellence69. Après la Seconde Guerre mondiale,
fr|aux yeux de certains historiens, Alexandre devient le prototype du dictateur, démontrant le poids des
fr|De nos jours, Alexandre figure en bonne place parmi les personnalités les plus influentes de
fr|l'histoire. Il est classé 33e dans The 100 : A Ranking of the Most Influential
fr|Persons in History 379 et 9e parmi 30 figures historiques dans le classement émis par
fr|Durant l'entre-deux-guerres se construit en Allemagne une représentation d'Alexandre en tant que héros de la
fr|race aryenne parvenu à unifier Macédoniens et Perses, deux peuples d'origine indo-européenne376. C'est la position
fr|de l'historien Helmut Berve qui publie en 1926 Das Alexanderreich auf prosopographischer Grundlage. D'autres historiens
fr|proches du nazisme, dont Fritz Schachermeyr, conçoivent Alexandre et la période hellénistique comme un moment
fr|de dénordification, un concept créé pour expliquer la chute des civilisations réputées les plus brillantes381.
fr|Ainsi, le personnage d'Alexandre est ambigu aux yeux du national-socialisme : d'une part, la célébration
fr|du conquérant nordique, de l'autre l'aspirant à la monarchie universelle, ayant encouragé la mixité raciale381.
fr|Perçu comme un Indogermain, il aurait subordonné l'ensemble de sa politique à l'édification d'un empire
fr|universel, faisant du « sang » aryen, grec et macédonien, un matériau d'égale valeur que
fr|le « sang » perse, alors que son père Philippe II aurait su lui préserver
fr|Alfred Rosenberg propose une approche plus nuancée. À ses yeux, Alexandre aurait souhaité, non la
fr|fusion des peuples, mais celle des élites perses et grecques, parentes d'un point de vue
fr|racial383. Le principal reproche qu'il fait à l'égard d'Alexandre est l'absence de pérennité de son
fr|œuvre, car les monarques hellénistiques n'ont pas été en mesure de préserver la domination perso-macédonienne,
fr|ainsi que l'hégémonie raciale permise par cette alliance384. Pour d'autres nazis, la période inaugurée par
fr|Alexandre serait une période d'« abâtardissement racial » : les Diadoques et leurs héritiers, les
fr|Épigones, règnent en réalité non sur un monde nordique, mais sur un monde sur lequel
fr|a été déposée une fine couche nordique, cette fine couche nordique masquant l'« infiltration »,
fr|dans les rangs macédoniens, d'éléments sémitiques issus du monde méditerranéen. Si les Grecs ont été
fr|en mesure d'accomplir de grandes choses, dans le domaine des arts notamment, c'est surtout parce
fr|que le processus de subversion raciale par les populations sémitiques et arméniennes n'est pas encore
fr|Durant l'occupation ottomane, les Grecs lisent et étudient toujours le Roman d'Alexandre, et plus encore
fr|à l'époque de la Guerre d'indépendance 318. L'épopée d'Alexandre est l'exemple à suivre pour se
fr|libérer de l'hégémonie turque, les Turcs étant associés aux Perses. Le Roman connait une adaptation
fr|populaire écrite en langue simple. Du simple soldat au chef de guerre, les Grecs témoignent
fr|de leur admiration pour les exploits, réels ou mythiques, du conquérant. Ainsi Constantin Kanaris, un
fr|des chefs de la Révolution grecque, lit régulièrement le Roman318. Après l'indépendance et jusqu'au milieu
fr|du xxe siècle, des savants font du Roman un symbole de la culture grecque. En
fr|1961, Constantin Dimaras, professeur à la Sorbonne, écrit que tout jeune Grec doit avoir lu
fr|le Roman avant d'étudier les grandes œuvres de la littérature grecque et étrangère318. Les liens
fr|entre Alexandre et Aristote, par la transmission de maître à disciple puis par l'échange épistolaire,
fr|sert de référence pour l'éducation . Mais le récit montre aussi que le disciple peut
fr|dépasser le maître. Le Roman reste en Grèce une lecture populaire jusqu'au xxie siècle et
fr|Alexandre reste un sujet d'étude privilégié par les historiens grecs contemporains. Les fouilles archéologiques entreprises
fr|à Aigai, Pella et Amphipolis ont renouvelé l'intérêt pour l'histoire de la Macédoine antique386. En
fr|outre les sources littéraires, la Bibliothèque historique de Diodore de Sicile, l'Anabase d'Arrien et La
fr|Depuis les années 1990, la figure d'Alexandre est un enjeu du conflit entre la Grèce
fr|et la République de Macédoine du Nord 387. Pour les Grecs, le terme de «
fr|Macédoine » leur appartient, puisque les Macédoniens antiques sont des Grecs et que les Slaves
fr|ne sont arrivés dans la région qu'au viie siècle. En 2008, le conflit est ravivé
fr|par l'érection à Skopje d'une statue équestre d'Alexandre reproduisant une sculpture de Lysippe. Dans le
fr|contexte des négociations qui ont prévalu au changement de nom de la Macédoine en 2018,
fr|le chef du gouvernement nord-macédonien, Zoran Zaev, a annoncé le changement de nom des lieux
fr|Alexandre bénéfice dans le judaïsme d'une réputation favorable, une légende provenant du Roman d'Alexandre au
fr|xiie siècle dit qu'il se serait même converti au judaïsme389. En effet au ier siècle
fr|av. J.-C. s'est construit parmi les Juifs hellénisés une vision apologétique d'Alexandre qui serait allé
fr|honorer le Grand prêtre de Jérusalem390. Cependant d'après les sources antiques, dont ArrienA 128, Alexandre
fr|a traversé après la prise de Tyr en 332 av. J.-C. la « Syrie palestinienne
fr|» pour atteindre Gaza, sans avoir séjourné à Jérusalem390 ; de même qu'à son retour
fr|d'Égypte en 331 il emprunte la route de Péluse à Tyr sans que ne soit
fr|Dans le Livre de DanielA 129, ouvrage le plus récent de l’Ancien Testament composé au
fr|iie siècle av. J.-C. qui annonce des prophéties, Alexandre est évoqué au titre du roi
fr|grec qui soumettra les Perses et les Mèdes et mourra à l'apogée de sa puissance.
fr|Il y est associé péjorativement à un bouc et à une bête aux dents de
fr|fer390. Dans le Premier livre des Maccabées, rédigé vers 130 av. J.-C, Alexandre est mentionné
fr|dans l'introduction du livre comme celui qui a étendu l'influence grecque dans la Terre d'IsraëlA
fr|130. Alexandre y est vu de manière hostile du fait de ses conquêtes et de
fr|son orgueil391. Le livre condamne encore plus violemment le roi séleucide Antiochos IV coupable d'avoir
fr|profané le Temple391. La vision des Juifs envers les souverains grecs changent sous le règne
fr|d'Alexandre Balas qui s'assure le soutien de Jonathan en le désignant Grand prêtre de Jérusalem
fr|en 152 av. J.-C. puis gouverneur de Judée391. Les Juifs sont aussi reconnaissants envers Alexandre
fr|d'avoir permis leur installation à Alexandrie où est traduite en grec la Bible hébraïque vers
fr|270-250 av. J.-C.391. Flavius Josèphe écrit au début du ier siècle av. J.-C. que le
fr|Livre de Daniel a été montré à Alexandre lors de son entrée à JérusalemA 131.
fr|Surtout, il écrit qu'Alexandre s'est prosterné devant le Grand prêtre de Jérusalem, qu'il a accompli
fr|un sacrifice dans le Temple et confirmé aux Juifs leurs privilèges, bien qu'il n'adhère pas
fr|à la religion du Dieu uniqueA 132,392. Une variante du Roman d'Alexandre, rédigée à Alexandrie
fr|probablement par un Juif hellénisé influencé par la gnose et le christianisme392, reprend l'épisode de
fr|la rencontre avec le Grand prêtre à la fin du deuxième livre en ajoutant qu'Alexandre
fr|a reconnu Yahweh comme le Dieu unique sous le nom de Sabaoth et qu'il a
fr|abandonné les cultes païens. Il disposerait d'une « armée hors de la nature humaine »
fr|au service du Bien393. Ces épisodes légendaires sont ensuite repris par toutes les versions du
fr|Roman d'Alexandre qu'elles soient hébraïques, latines ou byzantines392. Un récit du ve siècle d'origine talmudique,
fr|Le voyage au Paradis, reprend cette tradition qui fait d'Alexandre un défenseur du judaïsme394. En
fr|effet selon le Talmud, Alexandre voit en rêve chaque veille de bataille le visage du
fr|Grand prêtre et sait dès lors comment la gagner. Alexandre est aussi présent dans la
fr|Haggadah qui désigne la partie non juridique des textes rabbiniques classiques395. La version en syriaque
fr|du Roman d'Alexandre, composée par Jacques de Saroug au début du vie siècle, décrit Alexandre
fr|Cette tradition favorable chez les Juifs hellénisés d'Alexandrie est reprise par les clercs médiévaux à
fr|partir du xe siècle, dont Léon de Naples qui traduit en latin le Roman d'Alexandre
fr|sous le titre de Historia de proeliis Alexandri Magni 393. Cette version, plusieurs fois augmentée,
fr|sert de base au Roman d'Alexandre à proprement parler, composé par Alexandre de Bernay entre
fr|Une tradition chez les zoroastriens évoque une « persécution religieuse » dirigée par Alexandre qui
fr|aurait fait tuer des mages et ordonner la destruction du livre sacré du zoroastrisme, l’Avesta397.
fr|Mais cette affirmation semble s'inscrire dans une « légende noire », sachant qu'elle ne figure
fr|pas dans les sources directes. Alexandre est ainsi mentionné dans l'ouvrage zoroastrien, Le Vrai livre
fr|de la Loi , écrit en Pehlevi à partir de l'époque sassanide . Il y
fr|est décrit comme « le génie du mal, le damné, le maudit Iskander » en
fr|raison de sa conquête de l'empire achéménide et de l'incendie des palais de Persépolis qui
fr|abritent alors les textes sacrés du zoroastrisme398. En 1470, l'historien perse Mirkhond dans le Jardin
fr|de la pureté lui reproche d'avoir brûlé le livre de Zoroastre et mis à mort
fr|Avec l'introduction de l'islam en Iran en 652, la perception d'Alexandre change car les premiers
fr|Finalement selon cette tradition, Alexandre n'est pas représenté dans le Coran comme un personnage historique,
fr|un grand conquérant ou un prophète, mais plutôt comme un messager divin, un archange comme
fr|Toutefois, plusieurs théologiens et historiens musulmans, dont As-Suhayliy , Ibn Taymiyya et Al-Maqrîziy , réfutent
fr|l'idée selon laquelle Dhû-l-Qarnayn serait Alexandre, et font remonter le personnage coranique à l'époque d'Ibrahim
fr|. Des érudits islamiques contemporains, dont le théologien Mohammad Ali Tabatabaei dans Tafsir Al-Mizan, penchent
fr|Al-Iskandar Dhû-l-Qarnayn est mentionné dans des passages des Mille et Une Nuits ainsi que dans
fr|l'Iskandar Nâmeh du poète persan Nizami400. Le nom d'Idris, cité dans le Coran, serait quant
fr|Napoléon Bonaparte, né le 15 août 1769 à Ajaccio et mort le 5 mai 1821
fr|sur l'île Sainte-Hélène, est un militaire et homme d'État français, premier empereur des Français du
fr|18 mai 1804 au 6 avril 1814 et du 20 mars au 22 juin 1815,
fr|Second enfant de Charles Bonaparte et Letizia Ramolino, Napoléon Bonaparte devient en 1793 général dans
fr|les armées de la Première République française, née de la Révolution, où il est notamment
fr|commandant en chef de l'armée d'Italie puis de l'armée d'Orient. Arrivé au pouvoir en 1799
fr|par le coup d'État du 18 Brumaire, il est Premier consul — consul à vie
fr|à partir du 2 août 1802 — jusqu'au 18 mai 1804, date à laquelle l'Empire
fr|est proclamé par un sénatus-consulte suivi d'un plébiscite. Il est sacré empereur, en la cathédrale
fr|Notre-Dame de Paris, le 2 décembre 1804, par le pape Pie VII, en même temps
fr|En tant que général en chef et chef d'État, Napoléon tente de briser les coalitions
fr|montées et financées par le royaume de Grande-Bretagne et qui rassemblent, à partir de 1792,
fr|les monarchies européennes contre la France et son régime né de la Révolution. Il conduit
fr|les armées françaises d'Italie au Nil et d'Autriche à la Prusse et à la Pologne
fr|: les nombreuses et brillantes victoires de Bonaparte , dans des campagnes militaires rapides, disloquent
fr|les quatre premières coalitions. Les paix successives, qui mettent un terme à chacune de ces
fr|coalitions, renforcent la France et donnent à Napoléon un degré de puissance jusqu'alors rarement égalé
fr|Napoléon réforme durablement l'État, en restaurant son autorité et sa primauté. La France connaît d'importances
fr|réformes, qui font de Napoléon l'un des pères fondateurs des institutions contemporaines françaises. En ce
fr|sens, les codifications napoléoniennes, dont le code civil de 1804, permettent de renforcer les libertés
fr|individuelles ou l'égalité des citoyens devant la loi, en opérant une synthèse par la garantie
fr|de certains acquis révolutionnaires et la reprise de principes traditionnels issus de l'Ancien Régime. L'administration
fr|française est réorganisée, avec la création des préfets dans les départements. De même, une nouvelle
fr|monnaie émerge, le franc, tandis qu'est instaurée la Banque de France. Le Conseil d'État est
fr|Napoléon tente également de renforcer le régime colonial français de l'Ancien Régime en outre-mer. Alors
fr|que la Révolution haïtienne tourne à la sécession dans cette colonie, Napoléon rétablit l'esclavage en
fr|1802, rétablissement qu’il souhaite provisoire, notamment pour empêcher l’indépendance proclamée de l'île par le général
fr|Toussaint-Louverture. Toujours pour des raisons politiques, Napoléon revend paradoxalement la Louisiane aux Etats-Unis, en 1803.
fr|Il perdra cependant la plupart des colonies qui l’intéressaient face aux anglais, et perdra Saint-Domingue
fr|à la suite de l'échec de l'expédition militaire préalable , visant à combattre les indépendantistes.
fr|Napoléon porte le territoire français à son extension maximale avec 134 départements en 1812, transformant
fr|Rome, Hambourg, Barcelone ou Amsterdam en chefs-lieux de départements français. Il est aussi président de
fr|la République italienne de 1802 à 1805, roi d'Italie de 1805 à 1814, médiateur de
fr|la Confédération suisse de 1803 à 1813 et protecteur de la confédération du Rhin de
fr|1806 à 1813. Ses victoires lui permettent d'annexer à la France de vastes territoires et
fr|de gouverner la majeure partie de l'Europe continentale en plaçant les membres de sa famille
fr|sur les trônes de plusieurs royaumes : Joseph à Naples puis en Espagne, Louis en
fr|Hollande, Jérôme en Westphalie et son beau-frère Joachim Murat à Naples. Il crée également un
fr|duché de Varsovie, sans restaurer formellement l'indépendance polonaise, et soumet temporairement à son influence des
fr|Objet dès son vivant d'une légende dorée comme d'une légende noire, il doit sa très
fr|grande notoriété à son habileté militaire, récompensée par de nombreuses victoires, et à sa trajectoire
fr|politique étonnante, mais aussi à son régime despotique et très centralisé ainsi qu'à son ambition,
fr|qui se traduit par des guerres meurtrières avec des millions de morts et blessés, militaires
fr|et civils pour l'ensemble de l'Europe. Il est considéré comme l'un des plus grands commandants
fr|de l'histoire, et ses guerres et campagnes sont étudiées dans les écoles militaires du monde
fr|Alors qu'ils financent des coalitions de plus en plus générales, les Alliés finissent par remporter
fr|des succès décisifs en Espagne et en Allemagne en 1813. L'intransigeance de Napoléon devant ces
fr|revers lui fait perdre le soutien de pans entiers de la nation française, tandis que
fr|ses anciens alliés ou vassaux se retournent contre lui. Amené à abdiquer en 1814 après
fr|la prise de Paris, capitale de l'Empire français, et à se retirer à l'île d'Elbe,
fr|il tente de reprendre le pouvoir en France, lors de l'épisode des Cent-Jours en 1815.
fr|Capable de reconquérir la France et d'y rétablir le régime impérial sans coup férir, il
fr|amène pourtant, à la suite de diverses trahisons et dissensions de ses maréchaux, le pays
fr|dans une impasse avec la lourde défaite de Waterloo, qui met fin à l'Empire napoléonien
fr|et assure la restauration de la dynastie des Bourbons. Sa mort en exil, à Sainte-Hélène,
fr|Une tradition romantique fait de Napoléon l'archétype du « grand homme » appelé à bouleverser
fr|le monde. C'est ainsi que le comte de Las Cases, auteur du Mémorial de Sainte-Hélène,
fr|tente de présenter Napoléon au Parlement britannique dans une pétition rédigée en 1818. Élie Faure,
fr|dans son ouvrage Napoléon, qui a inspiré Abel Gance, le compare à un « prophète
fr|des temps modernes ». D'autres auteurs, tel Victor Hugo, font du vaincu de Sainte-Hélène le
fr|« Prométhée moderne ». L'ombre de « Napoléon le Grand » plane sur de nombreux
fr|ouvrages de Balzac, Stendhal, Musset, mais aussi de Dostoïevski, de Tolstoï et de bien d'autres
fr|encore. Par ailleurs, un courant politique français émerge au xixe siècle, le bonapartisme, se réclamant
fr|Napoléon Bonaparte naît à Ajaccio le 15 août 1769, jour de la Sainte-Marie , dans
fr|la maison familiale, aujourd'hui transformée en musée1. Napoléon naît un an après le traité de
fr|Versailles, par lequel la république de Gênes cède la Corse à la Francea ; l'île
fr|est donc récemment française. Ondoyé à domicile, il a pour nom de baptême Napoleone Buonaparte
fr|2, et n'est baptisé à la cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption d'Ajaccio que le 21 juillet 1771. La
fr|famille Bonaparte est d'origine italienne et passée en Corse à la fin du xve siècle.
fr|Jean Tulard3 écrit que, depuis 1616, les Bonaparte sont membres du conseil des Anciens d'Ajaccio
fr|; ils sont essentiellement notaires, hommes de loi, avocats, et sont alliés à d'anciennes familles
fr|Napoléon est le quatrième enfant de Charles Bonaparte, avocat au Conseil supérieur de l'île et
fr|greffier au tribunal, et de Maria Letizia Ramolino, dont le mariage avait été célébré en
fr|La famille Bonaparte vit à Ajaccio, rue Malerba , dans une petite maison traditionnelle du
fr|xviiie siècle, que Napoléon qualifiera lui-même de « misérable ». La Casa Buonaparte est habitée
fr|au rez-de-chaussée et au premier étage par les Bonaparte et au deuxième étage par leurs
fr|cousins, les Pozzo di Borgo. Ce voisinage est insupportable et les deux familles vivent dans
fr|une brouille continuelle. On raconte qu'un jour, une Pozzo di Borgo aurait jeté le contenu
fr|Les Bonaparte ne sont pas une famille riche. Dans ce milieu rural, les ressources matérielles
fr|de la famille sont essentiellement fondées sur les récoltes et les échanges. À l'école, Bonaparte
fr|est un enfant turbulent et bagarreur avec ses camarades, mais sera très vite reconnu comme
fr|Le 8 juin 1777, Charles Bonaparte est élu député de la noblesse aux États de
fr|Corse. En cette qualité, il fait partie de la députation que l’Assemblée générale des États
fr|de la Corse envoie à Versailles auprès du roi Louis XVI. Le 15 décembre 1778,
fr|il part pour Versailles où Louis XVI le reçoit en audience une seconde fois8, la
fr|première rencontre avec le roi datant de 1776. À cette occasion, le comte de Marbeuf,
fr|gouverneur de l'île, fait obtenir, auprès du ministre de la guerre, le prince de Montbarrey,
fr|une bourse pour faire entrer le deuxième fils de Charles à l'école militaire, l'aîné Joseph
fr|Arrivés en France le 15 décembre 1778, c'est le 1er janvier 1779 que Charles Bonaparte
fr|fait entrer provisoirement ses deux fils Joseph et Napoléon au collège d’Autun. Napoléon y reste
fr|trois mois, le temps pour son père de faire les démarches permettant de le faire
fr|admettre à l'école militaire. Pour obtenir une bourse du roi, il faut fournir les preuves
fr|de sa noblesse et de quatre degrés d'ancienneté10. De plus, c'est à Autun que réside
fr|Arrivé au collège d'Autun, Napoléon ne sait pas parler français, il ne parle qu'un dialecte
fr|corse. La légende veut qu'à ce moment là, Napoléon ait appris le français en trois
fr|mois11, ce qui est très peu probable. Napoléon gardera toute sa vie son accent italien
fr|et sa mauvaise orthographe2. Après trois mois et vingt jours passés à Autun, il ira
fr|à l'école militaire de Brienne, où il restera 5 ans. C'est un épisode douloureux pour
fr|Charles Bonaparte ayant fourni les preuves de noblesse de la famille, Napoléon est agréé par
fr|le ministère de la Guerre pour entrer au collège militaire de Tiron, mais, à la
fr|suite de défections, il est finalement admis à l’école royale militaire de Brienne-le-Château 12. Napoléon
fr|y entre le 15 mai 1779 en classe de septième13 étant âgé de presque 10
fr|ans. C’est l’un des douze collèges de France qui accueillent les enfants de la petite
fr|noblesse. Il va y rester cinq ans. Bonaparte n’aurait pas été très apprécié de ses
fr|camarades, souffrant de moquerie à cause de son fort accent, faisant des fautes de langage,
fr|il vivra dans un isolement presque total et en gardera un souvenir assez malheureux2. De
fr|plus, Bonaparte ne cache pas son admiration pour Pascal Paoli14. Selon Jacques Godechot, les témoignages
fr|sur le séjour de Brienne sont contradictoires et sujets à caution15. Élève assez moyen en
fr|général, bon en mathématiques, il montre tout de même déjà une propension à l’art du
fr|commandement, en organisant des jeux militaires dont il prend la tête. Une bataille de boules
fr|de neige, qu'il aurait dirigée un hiver, fait partie de sa légende16. Son frère Joseph,
fr|ayant abandonné son projet d'entrer au séminaire, étudie le droit, Lucien entre au séminaire d’Aix-en-Provence
fr|Le 22 septembre de la même année, le sous-inspecteur des écoles fait passer aux élèves
fr|cadets de Brienne l'examen d'entrée à l'École militaire de Paris, où après un an d'études
fr|ils pourront être affectés à un régiment d'artillerie, du génie ou de la marine17. Napoléon
fr|Il quitte l'école de Brienne à l'âge de quinze ans, le 17 octobre 1784, et
fr|arrive cinq jours plus tard à Paris, où il intègre la compagnie des cadets gentilshommes18
fr|de l'école militaire de Paris. Le jeune Napoléon est très impressionné par les magnifiques bâtiments
fr|Napoléon se distingue en mathématiques en maîtrisant en dix mois « le fameux Bezout »,
fr|traité de mathématiques étudié habituellement en trois ans. Doué en mathématiques, il ne présente aucune
fr|disposition pour les langues vivantes en négligeant les cours d'allemand. Comme à Brienne, Napoléon, petit
fr|noble, souffre des inégalités et va même jusqu'à proposer au directeur de l'école un projet
fr|Le 24 février 1785, Charles Bonaparte meurt d'un cancer de l'estomac dans d'atroces souffrances ;
fr|le rôle de chef de la famille échoit alors à l'aîné Joseph, mais Napoléon le
fr|juge d'un caractère trop faible pour diriger la famille19. En septembre, il passe l'examen de
fr|sortie de l'école, interrogé par le mathématicien Pierre-Simon de Laplace ; il est jugé apte
fr|à être affecté à un régiment de la marine, mais la mère de Napoléon s'y
fr|Il est reçu sous-lieutenant , à l’examen de l’artillerie. Il reçoit son ordre d'affectation, comme
fr|lieutenant en second, au régiment d'artillerie de la Fère, alors en garnison à Valence20,21, qu'il
fr|L'été suivant, il obtient un congé de six mois à partir du 1er septembre 1786.
fr|Le 15 septembre 1786, sept ans et neuf mois après son départ, il repose les
fr|pieds sur l’île de Corse à l’occasion de son congé de semestre. Il ne rejoindra
fr|son régiment que treize mois plus tard, le 30 septembre 1787. Dès novembre 1787, il
fr|demande un nouveau congé de six mois, qu'il obtient. Il ne réintégrera son régiment que
fr|le 15 juin 1788. Le 1er juin 1788, il s’embarque pour rejoindre son régiment de
fr|La Fère en garnison à Auxonne et apprendre son métier d’artilleur. Dans ses loisirs, il
fr|travaille assidûment. Ses nombreuses lectures , qu’il accompagne de Notes22, témoignent du sens dans lequel
fr|Le 9 septembre 1789, il quitte Auxonne pour un nouveau congé de six mois. Il
fr|ne réintègre son régiment que le 11 février 1791. Le 1er avril 1791, il devient
fr|lieutenant en premier de son régiment. Le 1er septembre 1791, il demande un nouveau congé
fr|Lorsque la Révolution éclate en 1789, le lieutenant Bonaparte a dix-neuf ans. Il est présent
fr|depuis le 15 juin 1788 au régiment de La Fère, alors à l'école royale d'artillerie
fr|à Auxonne dirigée par le maréchal de camp Jean-Pierre du Teil. Ce dernier lui confie
fr|la répression de la première émeute de la faim qui éclate dans la ville le
fr|En 1791, le lieutenant Bonaparte répond à l'ouverture de l'armée russe aux émigrés français ordonnée
fr|par la tsarine Catherine II. Son offre est rejetée car la tsarine, qui se méfie
fr|des républicains, est également rebutée par le caractère prétentieux du lieutenant qui demande son intégration
fr|Napoléon retourne à plusieurs reprises en Corse, où les luttes de clans avaient repris, les
fr|paolistes soutenant la monarchie à l’anglaise, et les Bonaparte la Révolution. Napoléon se fait élire,
fr|dans des circonstances floues , lieutenant-colonel en second du 2e bataillon de volontaires de la
fr|Corse à Ajaccio le 1er avril 179224. Les troubles qui suivent cette élection amènent les
fr|autorités de l'île à éloigner Bonaparte en lui confiant une mission sur le continent au
fr|moment où la France déclare la guerre au roi de Bohême et de Hongrie. Présent
fr|ponctuellement à Paris, le jeune officier est spectateur de l’invasion des Tuileries par le peuple
fr|le 20 juin 1792 et aurait manifesté alors son mépris pour l'impuissance de Louis XVI.
fr|Ce dernier signe, quelques jours plus tard, son brevet de capitaine ; ce sera l'un
fr|De retour à Paris, Bonaparte est nommé capitaine le 13 juillet 1792, dans le contexte
fr|de la guerre, où l'on a besoin de soldats. De plus, il ne reste que
fr|14 officiers sur 80 dans son régiment, le 4e d'artillerie. La guerre prend de l'ampleur
fr|à l'automne 1792 avec la constitution d'une coalition des monarchies européennes contre la toute nouvelle
fr|République française, coalition à laquelle participe le royaume de Sardaigne. C'est à son poste de
fr|commandant en second du bataillon Quenza-Bonaparte que ce dernier fait ses premières armes en février
fr|1793, participant à la tête de l'artillerie à l'expédition de La Maddalena. Malgré l'efficacité et
fr|la détermination de Napoléon, l'opération commandée par Colonna Cesari, un proche de Paoli, est un
fr|échec cuisant. Cet événement et l’exécution du roi en janvier 1793 attisent la division avec
fr|Les désaccords entre Paoli et Bonaparte s'accentuent à la suite d'une lettre de Lucien Bonaparte
fr|à la Convention pour dénoncer Paoli. Paoli l'apprend, et c'est la rupture entre lui et
fr|Bonaparte. La famille de Napoléon, dont la maison a été mise à sac et incendiée
fr|le 24 mai 179320 par les paolistes, est contrainte de se réfugier dans une autre
fr|résidence, leur petite ferme des Milelli. Quelque temps plus tard, le 11 juin 1793, ils
fr|décident de quitter l'île précipitamment à destination de la France continentale, Napoléon déclarant « Ce
fr|pays n'est pas pour nous », en parlant de la Corse. Cela va faire naître
fr|chez Napoléon une véritable rancune envers les Corses, qu'il évitera tout au long de sa
fr|vie. Il déclarera, quelques mois avant sa mort en 1821 au maréchal Bertrand : «
fr|La Corse n'est pour la France qu'un inconvénient, une verrue qu'elle a sur le visage
fr|Débarqués en France le 13 juin 1793, les Bonaparte s'installent d'abord près de Toulon, puis
fr|dans la région de Marseille, en pleine guerre fédéraliste. La famille qui vient de quitter
fr|sa Corse natale a beaucoup de mal à vivre en France, sans argent, sans aucune
fr|situation stable. Napoléon Bonaparte, ce jeune capitaine en garnison à Nice, obtient un rappel de
fr|solde de 3 000 livres. Il est affecté auprès de l'armée chargée de mater l'insurrection
fr|fédéraliste du Midi. Il s'active à approvisionner l'artillerie de Nice en munitions et en poudres
fr|Le 29 juillet 1793, Bonaparte est à Beaucaire, et c'est à cette période qu'il rédige
fr|le fameux Souper de Beaucaire, pamphlet politique pro-jacobin et anti-fédéraliste, dans lequel un militaire discute
fr|avec des bourgeois, en leur disant qu'ils doivent se rallier à la Convention nationale. Ce
fr|pamphlet sera d'ailleurs utilisé comme instrument de propagande de la Convention. Le 28 août 1793,
fr|alors que Marseille vient d'être reprise par les jacobins et que la famille Bonaparte s'y
fr|installe, Toulon, tenue par les fédéralistes et les royalistes, se livre aux troupes britanniques et
fr|Bonaparte est capitaine d’artillerie lorsqu'il se présente au général Carteaux chargé de diriger le siège
fr|de la ville. Celui-ci ne l'écoute pas et ne suit pas ses conseils20. Bonaparte obtient,
fr|à la demande des commissaires Augustin Robespierre et son compatriote Salicetti, le commandement de l'artillerie,
fr|avec le grade de chef de bataillon. Bonaparte s'oppose aussi à Louis Fréron, qui, par
fr|sa mauvaise gestion des affaires militaires, contribue au lancement de sa carrière. Il rencontre lors
fr|de ce siège de jeunes officiers comme Marmont ou Victor et le sergent Junot20 qui
fr|accompagneront la suite de sa carrière. L'artillerie est dirigée par Dommartin, mais Bonaparte est nommé
fr|commandant à sa place, le 19 octobre 1793. Le 23 novembre, il parvient, avec ses
fr|Après l'échec d'un assaut contre Toulon, Napoléon soumet un plan d'attaque au général Dugommier, qui
fr|a pris le commandement du siège. L'application de ce plan permet la reprise de la
fr|ville aux troupes royalistes et britanniques le 18 décembre, après la prise du Petit Gibraltar20.
fr|Ses ordres contribuent à forcer la flotte britannique à quitter la rade de Toulon et
fr|à priver ainsi les insurgés d'un soutien précieux. Il est fait général de brigade le
fr|22 décembre 179325 et refusera au commissaire Augustin Robespierre , son protecteur, le commandement de
fr|l'armée de Paris20. Augustin dira d'ailleurs à son frère, par une lettre, que Bonaparte est
fr|« un mérite transcendant et Corse ». Le nom de « Bonaparte » est désormais
fr|Après cette victoire, Bonaparte suscite l'admiration auprès de la Convention, mais aussi auprès de la
fr|gent féminine. Il se met à fréquenter Désirée Clary, qui devient officiellement sa fiancée2 le
fr|Il obtient une mission de ravitaillement à Gênes le 15 juillet 1794, visant à se
fr|renseigner sur les forces militaires de la république de Gênes. Le 27 juillet 1794 ,
fr|il rentre à Paris, le jour de la chute de Robespierre. Ses amitiés avec les
fr|jacobins lui valent d’être brièvement arrêté le 9 août 1794 à Antibes, au fort Carré20.
fr|La situation reste mauvaise pour Bonaparte. Il remonte ensuite à Paris, et se présente au
fr|ministère de la Guerre qui lui propose d'aller faire de la répression en Vendée, mais
fr|Bonaparte refuse, car il a l'esprit tourné vers l'Italie. Pour éviter d'y aller de force,
fr|Au mois de juillet 1795, il espère aller en Turquie à la demande du sultan
fr|Le 15 septembre 1795, il est renvoyé brusquement — ou il démissionne, la cause reste
fr|encore floue. Désormais sans affectation et sans solde, c'est une catastrophe pour lui. Mais Bonaparte
fr|ne tardera pas à reparaître, un certain 5 octobre 1795, le 13 vendémiaire an IV.
fr|Une fois Bonaparte libéré, François Aubry, membre du comité militaire, lui propose en 1795 un
fr|commandement en Vendée mais il refuse et lui dit même « on vieillit vite sur
fr|le champ de bataille et j'en arrive »20. Aubry le met alors en congé, mais
fr|sans solde. Par la suite, il erre à Paris sans commandement effectif ; sans argent,
fr|il va souvent dîner chez Bourrienne ou chez Mme Panoria Comnène, épouse Permon, une connaissance
fr|Le 13 vendémiaire an IV , Barras, à qui revient la charge de commander les
fr|opérations de défense, demande à Bonaparte de réprimer l’insurrection royaliste contre la Convention nationale20. En
fr|effet, 25 000 royalistes préparent une insurrection à Paris. À cette occasion, Bonaparte a sous
fr|ses ordres un jeune officier, Joachim Murat, chef d'escadron, son futur beau-frère. Ce dernier joue
fr|un rôle déterminant, en transférant à temps les canons indispensables depuis les Sablons jusqu'aux abords
fr|des Tuileries. La canonnade de Saint-Roch — où les boulets ont été remplacés par de
fr|Quelques jours plus tard, Bonaparte est promu général de division, le 24 vendémiaire an IV
fr|25, puis nommé général en chef de l’armée de l'Intérieur, le 3 brumaire an IV
fr|25, succédant à Barras qui devient l’un des cinq membres du Directoire, régime qui succède
fr|à la Convention le 4 brumaire an IV . Il s'installe alors à Paris, à
fr|l’hôtel de la XVIIe division, rue des Capucines20. Bonaparte fait ici une ascension extraordinaire et
fr|Marie Josèphe Rose Tascher de la Pagerie est veuve d’Alexandre de Beauharnais, général de l’armée
fr|du Rhin, accusé de s’être rendu au siège de Mayence de 1793 : il a
fr|été guillotiné en 1794, tandis qu'elle a été emprisonnée. Alexandre lui avait donné deux enfants
fr|: Eugène et Hortense. Joséphine est née en Martinique en 1763 : son père y
fr|Après une première rencontre entre Bonaparte et Joséphine le 15 octobre 179525, une véritable passion
fr|naît entre les deux amants. Très rapidement ils décident de se marier. Bonaparte s'empresse donc
fr|d'écrire une lettre de rupture à Désirée Clary, dont la sœur Julie a été mariée
fr|à Joseph le 1er août 1794. Le 9 mars 1796, en retard à la cérémonie,
fr|Bonaparte arrive et s’écrie auprès du commissaire chargé de remplacer le maire « Mariez-nous vite
fr|», en le réveillant. Le mariage républicain a lieu à Paris dans la mairie du
fr|IIe arrondissement ; il n'y a pas de mariage religieux. Paul Barras, l'ancien amant de
fr|Joséphine, est présent. Sur leur certificat, les époux falsifient leur âge, effaçant quasiment leur différence
fr|qui est de six ans : Joséphine se donne quatre ans de moins et Bonaparte
fr|dix-huit mois de plus. En outre, le mariage n'est pas réglementaire car le commissaire n’est
fr|pas habilité à en célébrer6. Deux jours plus tard, Bonaparte rejoint son armée d’Italie à
fr|Nice, en passant par Marseille pour annoncer à sa mère la nouvelle de son mariage.
fr|Le 2 mars 1796, Bonaparte avait obtenu sa promotion de général en chef de la
fr|petite armée d'Italie, appelée en principe à ouvrir un simple front de diversion20. Officier d’artillerie
fr|de formation, il innove à cette époque dans l’utilisation de l’artillerie comme force mobile d’appui
fr|des attaques d’infanterie. Il sait motiver ses hommes27 et fait, sur le terrain qu'il avait
fr|reconnu en 1793-94, une campagne d’exception qui reste étudiée dans toutes les écoles de guerre.
fr|C'est la première grande campagne de Bonaparte, à laquelle il attachera beaucoup d'importance tout au
fr|long de sa vie. Stendhal dira même qu'il s'agit de la période la plus brillante
fr|de la vie de Bonaparte. L'armée que l'on confie à Bonaparte n'est pas censée être
fr|très importante ; il s'agit d'une campagne de diversion, tandis que deux armées du Rhin
fr|bien plus puissantes contournent les Autrichiens par le nord. Il remportera victoire sur victoire et
fr|En un peu plus d’un an, il bat cinq armées autrichiennes, fréquemment à un contre
fr|deux, et décide seul du sort de la guerre, les armées françaises du Rhin étant
fr|battues par les Autrichiens qui doivent affaiblir leurs troupes sur ce front pour envoyer des
fr|renforts en Italie. Il bat séparément quatre généraux piémontais et autrichiens , après s'être emparé
fr|du massif de l'Authion avec Masséna, là où les généraux Gaspard Jean-Baptiste Brunet et Jean
fr|Mathieu Philibert Sérurier avaient échoué, à la baisse de Turini-Camp d'argent, et signe l’armistice de
fr|Dans une deuxième phase, il bat une nouvelle armée autrichienne envoyée en renfort et commandée
fr|par Sebottendorf à Lodi et Beaulieu à Borghetto. Le 15 mai 1796, le jeune Bonaparte
fr|Dans une troisième phase organisée autour du siège de Mantoue, il bat deux nouvelles armées
fr|autrichiennes commandées par Quasdanovich et Wurmser dans sept batailles, dont Castiglione et Roveredo. Enfin, les
fr|renforts commandés par Alvinczy sont à nouveau battus au pont d’Arcole et à Rivoli. C'est
fr|le 15 novembre 1796 que Bonaparte, âgé de 27 ans se bat aux côtés de
fr|ses soldats à la fameuse bataille du pont d’Arcole. Les soldats surprennent l’ennemi autrichien, en
fr|marchant au pas de charge. Muiron, l'aide de camp de Bonaparte, mourra à Arcole à
fr|Tout en organisant l’Italie en républiques sœurs sur le modèle de la République française, il
fr|marche sur l’Autriche et signe seul les préliminaires de paix de Leoben. La rue qu'il
fr|habitait à Paris, qui s'appelait rue Chantereine, fut rebaptisée rue de la Victoire, nom qu'elle
fr|Pendant cette campagne, Joséphine s’est rapprochée d’un nouvel homme, le capitaine Hippolyte Charles, qui devient
fr|À son retour d’Italie, en décembre 1797, Bonaparte est accueilli comme un héros par le
fr|Directoire qui organise une cérémonie officielle pour célébrer la paix de Campo-Formio. Sa popularité auprès
fr|des Français est de plus en plus importante et le 25 décembre 1797, il est
fr|élu membre de l'Institut dans la section des arts mécaniques de la classe des sciences
fr|physiques et mathématiques. En février 1798, le Directoire soumet à Bonaparte le projet d'une invasion
fr|de l'Angleterre. Celui-ci inspecte alors les côtes françaises de Boulogne, Calais et Dunkerque, en vue
fr|de la réalisation du projet. Le 23 février 1798, le gouvernement abandonne le projet d'invasion
fr|de l'Angleterre sur les conseils de Bonaparte, qui, lui-même influencé par Talleyrand, persuade alors le
fr|Directoire de porter la guerre en Égypte, où il pourra couper la route des Indes
fr|à la Grande-Bretagne. Le 24 février 1798, le rapport est présenté à Barras. Le 5
fr|mars, inquiet de la popularité de Bonaparte, le Directoire le charge de mener l'expédition en
fr|Égypte, avec l'arrière-pensée de s'en débarrasser. De même, l'assemblée électorale des Landes l'ayant choisi pour
fr|député en avril 1798, son élection est invalidée le 22 floréal an VI , avec
fr|En avril 1798 est créée l’armée d’Orient, placée sous les ordres de Bonaparte. Le général
fr|Bonaparte organise son état-major et choisit, comme en Italie, huit officiers comme aides de camp
fr|: Duroc, Beauharnais, Jullien31, le polonais Sulkowski, Croizier, Lavalette, Guibert et Merlin. Les généraux Kléber,
fr|Desaix, Murat, Lannes, Davout, Menou, Caffarelli, Jullien, Andréossy et Dumas l'accompagnent, ainsi que des scientifiques
fr|Le 19 mai 1798, Bonaparte quitte Toulon avec le gros de la flotte française et
fr|parvient à échapper à la poursuite de la flotte britannique de Nelson. Les Français s’emparent
fr|d'abord de Malte, les 10 et 11 juin 1798, pour assurer les communications ultérieures entre
fr|la France et l’Égypte. Le 19 juin 1798, après avoir laissé une garnison de 3
fr|000 hommes sur place, la flotte met le cap sur Alexandrie qu’elle atteint le 1er
fr|Bonaparte laisse trois mille hommes à Alexandrie et se dirige vers l’est, en longeant le
fr|delta du Nil jusqu’au fleuve qu’il remonte ensuite vers Le Caire. Le premier véritable combat
fr|de la campagne d'Égypte a lieu à Chebreiss le 13 juillet 1798 où les cavaliers
fr|mamelouks sont défaits, grâce à l’artillerie de l’armée d’Orient. Le 21 juillet, à la bataille
fr|des Pyramides de Gizeh, Bonaparte bat à nouveau l’armée des mamelouks. Le 24 juillet, Bonaparte
fr|et son armée entrent en vainqueurs au Caire. Les 1er et 2 août, la flotte
fr|française est presque entièrement détruite à Aboukir par la flotte de l'amiral Nelson. Désormais, les
fr|Britanniques sont maîtres de la Méditerranée et Bonaparte est prisonnier de sa conquête. À la
fr|suite de cette défaite, les Turcs déclarent la guerre à la France le 9 septembre,
fr|Pendant qu’il décide de faire de l'Égypte un véritable État capable de vivre en autarcie,
fr|Bonaparte envoie le général Desaix poursuivre Mourad Bey jusqu’en Haute-Égypte, complétant ainsi la soumission du
fr|pays. Poussés par les Britanniques et les Turcs, les mamelouks survivants influencent la population du
fr|Caire qui se révolte le 21 octobre contre les Français. Cette révolte est impitoyablement réprimée
fr|par les troupes françaises. Le calme revient et Bonaparte rétablit la situation en décrétant finalement
fr|une amnistie générale, non sans avoir fait couper bon nombre de têtes, exhibées à la
fr|En février 1799, Bonaparte se déplace en Syrie pour affronter les troupes ottomanes que le
fr|sultan a envoyées pour attaquer les Français en Égypte. Le 10 février 1799, Bonaparte quitte
fr|Le Caire avec son armée et bat les Turcs aux combats d’El-Arich et de Gaza.
fr|Le 7 mars 1799, la ville de Jaffa est prise et pillée par les Français.
fr|Napoléon ordonne l'exécution de quelque deux mille cinq cents prisonniers turcs qui sont fusillés ou
fr|égorgés faute de munitions33. Par ce massacre, il espère impressionner ses adversaires. C’est à ce
fr|moment-là que la peste apparaît dans les rangs français. Napoléon est favorable à l'euthanasie des
fr|soldats agonisants à l'aide de fortes doses d'opium , mais son médecin, le baron Desgenettes,
fr|Le 19 mars 1799, Bonaparte met le siège devant Saint-Jean d’Acre. Le 13 avril 1799,
fr|les cavaliers de Junot mettent en déroute les cavaliers ottomans à la bataille de Nazareth
fr|et le 16 avril 1799, Bonaparte et Kléber écrasent l’armée turque de secours envoyée par
fr|le sultan pour libérer le siège de Saint-Jean d’Acre à la bataille du Mont-Thabor. Bien
fr|que victorieuse à cette bataille, le 16 avril 1799, l’expédition en Syrie est ensuite décimée
fr|De retour à Acre, Bonaparte essaie, en vain, du 24 avril au 10 mai 1799,
fr|de prendre la ville. Le 17 mai, il décide d’abandonner le siège et retourne en
fr|Égypte. Le 14 juin, il arrive au Caire et, dans un retournement de situation, bat
fr|La situation du Directoire lui paraissant favorable à un coup de force, Bonaparte, qui n’a
fr|plus qu’une armée de terre affaiblie, ayant perdu sa marine, abandonne le commandement de l’armée
fr|Lors de cette campagne, Bonaparte va être accompagné d’un mamelouk qui le suivra pendant de
fr|Arrivé dans la capitale, le général s’entretient avec Talleyrand, homme politique d’expérience et fin connaisseur
fr|des forces en jeu. Le schéma du coup d'État du 18 Brumaire prévoit les opérations
fr|suivantes : Bonaparte aura le commandement en chef de l’armée pour le maintien de l’ordre
fr|dans Paris et dans les assemblées. On envisage de déplacer les assemblées au château de
fr|Saint-Cloud sous le prétexte d’un péril jacobin. En effet, depuis 1789, les assemblées se trouvent
fr|L'essentiel des événements se déroule le 19 brumaire à Saint-Cloud. Les révisionnistes avaient envisagé une
fr|démission collective des cinq directeurs, mais les assemblées ont du retard car cette idée ne
fr|fait pas l’unanimité ; Bonaparte s’impatiente et décide d’intervenir. Il tient un discours maladroit devant
fr|le Conseil des Cinq-Cents, discours hué par les députés qui l’accusent de vouloir instaurer la
fr|dictature. Bonaparte est alors contraint de quitter l’assemblée. Mais il prend rapidement la situation en
fr|main avec l’aide de son frère Lucien qui préside les Cinq-Cents. Lucien évite que Napoléon
fr|soit mis en cause par les députés qui veulent voter pour mettre hors-la-loi Bonaparte. Lucien
fr|retarde le vote et va chercher Murat, qui vient avec la troupe et met de
fr|l’ordre dans les assemblées, disant que certains députés voulaient poignarder Bonaparte pour justifier une intervention
fr|de l’armée. Les représentations des députés sortant par les fenêtres et voulant poignarder Napoléon sont
fr|très répandues. Bonaparte est de fait l’homme fort de la situation, qui fait basculer un
fr|coup d’État parlementaire en un coup d’État militaire. Mais Bonaparte reste attaché aux formes juridiques
fr|et, dans la soirée du 19 brumaire, les députés restent à Saint-Cloud pour voter la
fr|décision de nommer deux commissions pour préparer une nouvelle constitution. On constate alors une volonté
fr|Roger Ducos est tout acquis à Bonaparte, alors que Sieyès lui n’entend pas se résigner
fr|à abandonner le pouvoir à Bonaparte seul. Il entend bien jouer un rôle dans le
fr|gouvernement du Consulat. Pour contrecarrer son encombrant collègue, Bonaparte, multipliant les provocations, maintient aux portefeuilles
fr|ministériels les ennemis de Sieyès en offrant les Relations extérieures à Talleyrand et celui de
fr|Le travail de rédaction de la Constitution est confié officiellement à deux commissions législatives formées
fr|de députés des Cinq-Cents et des Anciens. Mais c’est Sieyès qui va proposer un projet.
fr|À l’examen, le projet s’avérera trop complexe, voire irréaliste. En effet, il prévoit l’instauration d’un
fr|régime démocratique fondé sur un pouvoir législatif fort représenté par trois chambres. L’exécutif sera, quant
fr|à lui, réduit à une magistrature à vie purement honorifique et à deux consuls aux
fr|fonctions limitées. Bonaparte profite des faiblesses de ce plan pour imposer son propre projet et
fr|se débarrasser de son encombrant rival. Du 4 au 13 décembre 1799, il réunit ainsi
fr|La Constitution de l’an VIII est adoptée en comité restreint le 13 décembre 1799. Elle
fr|s’inspire en partie du projet de Sieyès, mais intègre les idées politiques de Napoléon Bonaparte,
fr|notamment concernant le pouvoir exécutif. Sieyès, lui-même, est chargé de désigner les trois consuls de
fr|la République : Bonaparte comme Premier consul, puis Cambacérès et Lebrun, comme respectivement 2e et
fr|3e consuls de la République. Sieyès, quant à lui, est « relégué » au poste
fr|En 1800, Bonaparte attaque et vainc l’archiduché d'Autriche une nouvelle fois. Battus à Marengo par
fr|Napoléon et à Hohenlinden par Moreau, les Autrichiens doivent signer le traité de Lunéville le
fr|9 février 1801, ce qui amène les Britanniques à signer la paix d'Amiens le 25
fr|mars 1802 . Si son pouvoir était fragile au lendemain de Brumaire, la victoire de
fr|Le 24 décembre 1800, alors que le Consul et sa famille étaient en route pour
fr|aller à l'opéra, ils sont victimes d'une « machine infernale » qui les attend rue
fr|Saint-Nicaise. Le cocher du Premier consul passe au grand galop. La bombe explose trop tard
fr|et seules les vitres du véhicule sont soufflées. Sur place, en revanche, c'est le carnage.
fr|On dénombre 22 morts et une centaine de blessés. Fouché, alors ministre de la Police,
fr|réussit à prouver que l’attentat est l’œuvre des royalistes, dirigé par un certain François-Joseph Carbon,
fr|En mars 1802, la paix d'Amiens met fin à la guerre entre la France et
fr|Bonaparte met en branle son grand dessein pour l'Amérique. Il s'agit pour lui, profitant de
fr|la désormais libre circulation de la flotte française dans l'Atlantique, de développer la Louisiane, cet
fr|immense territoire qui s'étend sur la rive droite du Mississippi et qui revient de droit
fr|Pour ce faire, il lui faut une base d'opérations sûre. La colonie de Saint-Domingue est
fr|tout indiquée. De cette tête de pont de la France dans le Nouveau Monde, il
fr|pourra reprendre pied en douceur à La Nouvelle-Orléans sans brusquer le jeune État américain qui
fr|Mais à Saint-Domingue, Toussaint Louverture est un obstacle à ce plan. Le général noir est
fr|gouverneur général de la colonie au nom de la France depuis 1797 et il est
fr|suspecté de connivences avec les États-Unis avec lesquels, au mépris du principe de l'Exclusif, il
fr|commerce ouvertement depuis que la prospérité est revenue. D'ailleurs, l'année précédente il a fait voter
fr|par les grands planteurs, ses alliés objectifs, une constitution autonomiste qui le proclame gouverneur général
fr|à vie et a eu l'outrecuidance de l'envoyer en France pour simple ratification, une fois
fr|le fait accompli. Cet acte de rébellion ouverte d'un chef de guerre réputé invincible et
fr|fermement accroché à son île tombe à pic pour justifier l'importance des forces commises à
fr|l'expédition qui se prépare. Et la raison d'État, froide et impérieuse, justifie également le rétablissement
fr|de l'esclavage dans les colonies du Nouveau Monde, étant argué que la grande Louisiane française
fr|devra se développer rapidement pour prendre de vitesse Anglais et Américains, ce qu'elle ne saurait
fr|Voilà pourquoi deux flottes font voile vers les Antilles, Leclerc, propre beau-frère de Bonaparte, vers
fr|Saint-Domingue avec 20 000 hommes et Richepanse vers la Guadeloupe avec 3 400 hommes. Ces
fr|chefs sont munis d'instructions secrètes fort explicites rédigées de la main même de Bonaparte. Ils
fr|doivent prendre le contrôle militaire des deux colonies et désarmer les officiers indigènes avant de
fr|rétablir l'esclavage. Des proclamations sont prêtes, en français et en créole, qui visent à rassurer
fr|les populations indigènes de l'attachement personnel de Bonaparte à la liberté. Cette pléthore de précautions
fr|démontre que ce dernier avait compris que le succès ou l'échec dépendrait du secret et
fr|Après une résistance acharnée de trois mois, le vieux Toussaint Louverture, trahi par ses officiers
fr|généraux habilement entrepris par Leclerc, dépose les armes. Capturé et déporté en France, il y
fr|mourra quelques mois plus tard, au fort de Joux près de Pontarlier. Leclerc peut passer
fr|à la deuxième phase du plan et désarmer les officiers de couleur mais Richepance à
fr|la Guadeloupe a rétabli l'esclavage sans attendre et la nouvelle de cette trahison de la
fr|parole du Premier consul fait basculer Saint-Domingue dans l'insurrection. Le corps expéditionnaire, affaibli par une
fr|épidémie de fièvre jaune, recule partout. Leclerc obtient bien près de 20 000 hommes de
fr|renfort mais la maladie fauche un tiers des Européens qui touchent ces rivages. Le général
fr|en chef succombe lui-même le 2 novembre 1802. Dos à la mer, les débris de
fr|son armée seront bientôt contraints à la reddition par les soldats du général Dessalines qui
fr|Le temps de l'Amérique française est déjà passé. En ce début 1803, la paix avec
fr|l'Angleterre vacille et l'océan Atlantique est redevenu une mer hostile. Déclarant forfait, le 30 avril,
fr|Après que Bonaparte eut étendu son influence sur la Suisse et sur l’Allemagne, une dispute
fr|à propos de Malte sert de prétexte aux Britanniques pour déclarer une nouvelle fois la
fr|guerre à la France en 1803, et pour soutenir l’opposition royaliste à Bonaparte. Des agents
fr|royalistes, dont Charles Pichegru, sont débarqués clandestinement en France et se mettent en rapport avec
fr|Georges Cadoudal et Jean Victor Moreau. Le complot est rapidement éventé et ses membres arrêtés.
fr|Pichegru meurt étranglé dans sa cellule ; les autres sont jugés et condamnés. Cadoudal est
fr|exécuté, Moreau banni. Mais le complot fait aussi une victime collatérale : le duc d’Enghien,
fr|prince du sang. Le Premier consul le fait enlever en territoire étranger, juger sommairement par
fr|une commission militaire et exécuter, à la suite de déclarations recueillies auprès de Cadoudal après
fr|son arrestation. L’exécution qui se déroule à Vincennes ne suscite pas d’autres protestations que celles
fr|Napoléon se couronne empereur le 2 décembre 1804. À proprement parler, l'Empire naît à la
fr|demande du Sénat. L'historien Steven Englund se rallie à l'opinion selon laquelle il s'agissait, initialement,
fr|de « protéger » la République. Le Consulat abattu, l’ordre se serait effondré avec lui.
fr|L'Empire, lui, était une institution scellant la pérennité des valeurs républicaines. Napoléon Bonaparte pouvait mourir
fr|: l'hérédité du titre était censée protéger le pays des bouleversements et de la perte
fr|des acquis révolutionnaires. C’est ainsi que les monnaies impériales portèrent la mention « Napoléon Empereur
fr|En outre, une observatrice avisée de la mise en place du Consulat et de l’Empire,
fr|la comtesse de Rémusat, explique comment des « hommes fatigués des troubles révolutionnaires » aient
fr|vu en Bonaparte celui qui les « sauverait des dangers d’une anarchie tumultueuse » et
fr|leur apporterait « le repos sous la domination d’un maître habile, que d’ailleurs la fortune
fr|Le sacre impérial, événement unique dans l’histoire de France, représenté sur le tableau de Jacques-Louis
fr|David, Le Sacre de Napoléon, est lourdement chargé en symboles. Le passage de la République
fr|à l’Empire nécessite la création d’armoiries impériales, ainsi que la création d’objets symboliques destinés à
fr|établir une tradition auparavant inexistante. Napoléon, qui se veut rassembleur, décide d’associer aux symboles de
fr|son règne les images qui ont pu représenter auparavant la France, ainsi que les pouvoirs
fr|L’aigle est choisie en référence aux aigles romaines, portées par les légions, mais elle est
fr|également le symbole de Charlemagne, l’aigle éployée. La couleur rouge du manteau impérial est une
fr|référence directe à la pourpre de l’imperium romain. Napoléon se pose ainsi en héritier de
fr|Les abeilles sont censées rappeler les Mérovingiens , et leur disposition sur les armoiries et
fr|le manteau impérial doit rappeler les fleurs de lys des Capétiens. La main de justice,
fr|utilisée par les Capétiens lors des sacres royaux, doit faire apparaître que l'Empereur est l’héritier
fr|de leur pouvoir. Napoléon veut montrer qu’il est le fondateur de la « quatrième dynastie
fr|», celle des Bonaparte, après les Mérovingiens, les Carolingiens, et les Capétiens. D’autres symboles utilisés
fr|pendant le sacre sont chargés de valeurs morales. Ainsi Napoléon tient-il un moment le globe
fr|de Charlemagne ; il porte la couronne de ce même empereur . Son épée et
fr|son sceptre sont dits « de Charlemagne » : ils ont été en réalité utilisés
fr|La signature du Concordat par le Premier consul en 1801 reconnaît le catholicisme comme la
fr|religion « de la majorité des Français », et non plus comme religion d’État. Les
fr|prêtres reçoivent désormais un traitement de la part de l’État. Afin de montrer sa puissance,
fr|Napoléon ne va pas se faire sacrer à Rome, comme autrefois Charlemagne et les empereurs
fr|germaniques ; c'est le pape Pie VII que l’on fera venir à Paris. Napoléon l’accueille
fr|en forêt de Fontainebleau, à cheval et en habit de chasse, voulant faire croire au
fr|Le rapprochement entre Napoléon et l’Église est le fruit d’un calcul politique de la part
fr|de l'Empereur. Au-delà de la valeur morale qu’a pu avoir un sacre religieux aux yeux
fr|des catholiques, de la valeur symbolique d’un couronnement pontifical rappelant le sacre des empereurs germaniques,
fr|Napoléon se place à l’égal, voire au-dessus des rois européens comme successeur de Charlemagne et
fr|des empereurs de la Rome antique. La présence du pape au sacre donne une dimension
fr|morale et légitime supplémentaire à l’Empire. Celui-ci n’est plus simplement le fruit d’une révolution, c’est
fr|un couronnement divin comme celui des autres souverains européens mais qu’aucun d’eux ne peut égaler.
fr|Napoléon se place au même niveau que le souverain du Saint-Empire romain germanique avant de
fr|le dépasser pour devenir l'unique empereur en Europe. François II l'avait d'ailleurs bien compris puisqu'après
fr|la proclamation de l'Empire français, il décrète que l'Autriche, alors archiduché, devient aussi un empire.
fr|La présence du pape est donc davantage un message aux pays européens qu’une profession de
fr|foi catholique de la part de Napoléon. Napoléon, d’ailleurs peu sensible au sort du pape,
fr|le retient plus tard prisonnier à Fontainebleau. Dans l’idée d’affirmer la puissance de la France
fr|dans le domaine spirituel, il envisagea même de transférer la résidence du pape de Rome
fr|à Paris, avant d’abandonner cette idée. À la fin de sa vie, Napoléon recevra l'extrême-onction
fr|La signature du Concordat par le Premier consul en 1801 reconnaît le catholicisme comme la
fr|religion « de la majorité des Français », et non plus comme religion d’État. Les
fr|prêtres reçoivent désormais un traitement de la part de l’État. Afin de montrer sa puissance,
fr|Napoléon ne va pas se faire sacrer à Rome, comme autrefois Charlemagne et les empereurs
fr|germaniques ; c'est le pape Pie VII que l’on fera venir à Paris. Napoléon l’accueille
fr|en forêt de Fontainebleau, à cheval et en habit de chasse, voulant faire croire au
fr|Le rapprochement entre Napoléon et l’Église est le fruit d’un calcul politique de la part
fr|de l'Empereur. Au-delà de la valeur morale qu’a pu avoir un sacre religieux aux yeux
fr|des catholiques, de la valeur symbolique d’un couronnement pontifical rappelant le sacre des empereurs germaniques,
fr|Napoléon se place à l’égal, voire au-dessus des rois européens comme successeur de Charlemagne et
fr|des empereurs de la Rome antique. La présence du pape au sacre donne une dimension
fr|morale et légitime supplémentaire à l’Empire. Celui-ci n’est plus simplement le fruit d’une révolution, c’est
fr|un couronnement divin comme celui des autres souverains européens mais qu’aucun d’eux ne peut égaler.
fr|Napoléon se place au même niveau que le souverain du Saint-Empire romain germanique avant de
fr|le dépasser pour devenir l'unique empereur en Europe. François II l'avait d'ailleurs bien compris puisqu'après
fr|la proclamation de l'Empire français, il décrète que l'Autriche, alors archiduché, devient aussi un empire.
fr|La présence du pape est donc davantage un message aux pays européens qu’une profession de
fr|foi catholique de la part de Napoléon. Napoléon, d’ailleurs peu sensible au sort du pape,
fr|le retient plus tard prisonnier à Fontainebleau. Dans l’idée d’affirmer la puissance de la France
fr|dans le domaine spirituel, il envisagea même de transférer la résidence du pape de Rome
fr|à Paris, avant d’abandonner cette idée. À la fin de sa vie, Napoléon recevra l'extrême-onction
fr|Napoléon met en place de nombreuses réformes dans les domaines sociétal et économique. Il est
fr|à l'origine de la construction de la Bourse de Paris et de ses principales réglementations.
fr|Il institue en particulier le Code civil, appelé aussi « Code Napoléon », promulgué le
fr|21 mars 1804 , qui reprend une partie des articles de la Coutume de Paris
fr|et du droit écrit du Sud de la France, en protégeant le droit des obligations
fr|et des contrats. Il pousse aussi au développement des usines de coton, installées dans les
fr|biens nationaux, alors que les guerres ont suscité un besoin de textiles pour habiller les
fr|armées. C'est l'industrie qu'il souhaite encourager le plus. Proche de Gabriel-Julien Ouvrard, un prestigieux négociant
fr|et munitionnaire, qui exploite à Nantes des licences d'importation, ses projets industriels subissent cependant les
fr|conséquences du blocus continental, décret napoléonien qui prétend interdire le continent européen à tout navire
fr|ayant touché un port anglais. Alors que le Portugal, pays neutre, permet de se procurer
fr|du coton brésilien, via des négociants français38 l'émigration au Brésil de la famille royale portugaise,
fr|en 1807, pour fuir l'armée française de 30 000 hommes commandée par Jean-Andoche Junot qui
fr|fait marche sur le Portugal, a déclenché des mesures de rétorsion contre la France, privée
fr|Napoléon soutient également les industries d'art. Il recrée en 1804 le Garde-Meuble, institution chargée de
fr|l'ameublement des palais impériaux, et, par son entremise, il fait travailler menuisiers et ébénistes parisiens.
fr|Il se montre particulièrement attentif à eux lors des crises de 1807 et de 1810-181139.
fr|En 1804, l’heure n’est donc pas encore aux vastes conquêtes, et, persuadé depuis longtemps que
fr|le seul moyen d’obtenir une paix définitive est de neutraliser le Royaume-Uni, Napoléon met au
fr|point, avec l’amiral Latouche-Tréville , un plan visant à l’invasion du Royaume-Uni. Cette ambition sombre
fr|définitivement à la bataille de Trafalgar, où la flotte franco-espagnole commandée par l’amiral de Villeneuve
fr|est détruite par celle de l’amiral Nelson. Le Royaume-Uni y gagne la domination des mers
fr|En 1805, la Troisième Coalition se forme en Europe contre Napoléon. L’Empereur qui, à Boulogne,
fr|supervisait les préparatifs en vue de l’invasion du Royaume-Uni, doit faire face à une guerre
fr|soudaine, et à l’autre bout de l’Europe. Il mène une offensive immédiate, acheminant la Grande
fr|Armée en Autriche à marche forcée, et s’assure une brillante victoire contre l’Autriche et la
fr|Russie le 2 décembre 1805 à la bataille d’Austerlitz, dite « bataille des Trois-Empereurs ».
fr|En 1806, la Prusse provoque un nouveau conflit. La campagne que mène Napoléon est impressionnante
fr|de rapidité : il balaie l’armée prussienne à la bataille d'Iéna . L’année suivante, Napoléon
fr|traverse la Pologne, remporte une victoire sur les Russes à Friedland et finit par signer,
fr|à Tilsit, au milieu du Niémen, au cours d'une entrevue dont la mise en scène
fr|est conçue pour frapper les esprits, un traité avec le tsar Alexandre Ier, qui divise
fr|Pourtant formé dans les écoles et par les maîtres de l’Ancien Régime, officier de l’armée
fr|royale, Napoléon brise les anciennes conceptions militaires. Il ne s’agit plus pour lui de livrer
fr|une guerre de siège à l’aide de 30 000 à 50 000 hommes, mais de
fr|rechercher la bataille décisive, engageant plus de 100 000 hommes s’il le faut. Son objectif
fr|En 1808, Napoléon crée la noblesse d’Empire : bientôt ses maréchaux et généraux arboreront des
fr|titres de comte d’Empire, prince de Neuchâtel, duc d’Auerstaedt, duc de Montebello, duc de Dantzig,
fr|Du 27 septembre au 14 octobre 1808, Napoléon donne rendez-vous à Alexandre Ier à Erfurt,
fr|pour un nouveau traité, afin qu’ils s’unissent contre l’empire d'Autriche qui menace de redéclarer la
fr|guerre à la France. Le tsar refuse en préférant que ce traité soit établi dans
fr|le but de renouveler l’alliance qui s’était forgée entre eux l’année précédente à Tilsit ;
fr|cela permet en fait à Napoléon de s’assurer encore plus longtemps de la fidélité d’Alexandre.
fr|Mais c'est un échec car l'empereur s'aperçoit bientôt de la trahison de Talleyrand, qui avait
fr|En réponse à l’attitude britannique vis-à-vis des navires de commerce français, Napoléon tente d’imposer le
fr|blocus continental, qui vise à asphyxier l’industrie et le commerce britanniques, par le décret de
fr|Berlin du 21 novembre 1806. Le Portugal, vieil allié des Britanniques depuis le traité de
fr|Methuen , est resté neutre depuis la rupture de la paix d'Amiens. Au travers de
fr|pressions diplomatiques, d'alliance resserrée avec l'Espagne voisine, et de concentration de troupes sur les Pyrénées
fr|durant l'été 1807, Napoléon menace le Portugal d'invasion s'il n'applique pas le blocus continental. Devant
fr|le silence portugais, les armées françaises envahissent le Portugal , commandées par le général Junot
fr|et s'installent également en Espagne, en allié, pour assurer un appui à cette opération selon
fr|le traité de Fontainebleau. La cour et le gouvernement portugais se réfugient à Rio de
fr|Janeiro avec le soutien de la flotte britannique et le Brésil devient le siège du
fr|À partir de l'automne 1807, des tensions augmentent à la tête du royaume d'Espagne :
fr|le roi Charles IV menace son fils et héritier Ferdinand, qui est opposé à la
fr|mainmise du chef du gouvernement, Manuel Godoy, sur le couple royal et sur la politique
fr|de l'Espagne. Napoléon considère alors l'Espagne, alliée décevante dans la guerre contre la Grande-Bretagne, comme
fr|mûre pour un changement dynastique. Cette perspective panique la monarchie espagnole et Godoy. En mars
fr|1808, le soulèvement d'Aranjuez place Ferdinand sur le trône, à la suite de l'abdication forcée
fr|de son père. Napoléon se positionne alors en arbitre de la famille des Bourbons d'Espagne,
fr|et profite de leur querelle pour leur imposer à Bayonne leur abdication complète. Napoléon place
fr|sur le trône espagnol son frère Joseph, remplacé à Naples par Joachim Murat, époux de
fr|Caroline Bonaparte. La population espagnole se soulève : la guerre d'Espagne commence et va durer
fr|six ans. L'armée britannique commandée par le futur duc de Wellington débarque au Portugal et
fr|les Français connaissent des revers sérieux durant l'été 1808. Avec l’aide des patriotes espagnols, les
fr|Alors que les meilleures troupes de l’armée française sont engagées en Espagne, l’empire d'Autriche attaque
fr|une nouvelle fois la France en Allemagne et en Italie. Le maréchal Lannes, compagnon et
fr|ami de Napoléon, périt à la bataille d'Essling qui apparaît comme le premier grand revers
fr|de Napoléon, puisque ses troupes doivent abandonner le champ de bataille pour se réfugier sur
fr|l'île de Lobau, sur le Danube, pour se reposer et se renforcerc. L'armée autrichienne est
fr|Au début de l'année 1812, le « Grand Empire » compte 134 départements, de Hambourg
fr|à Rome et Barcelone, ainsi que les Provinces illyriennes et une population de 70 millions
fr|d’habitants , et compte plusieurs états vassaux . L’Empire est alors à l'apogée de son
fr|Alexandre Ier, poussé par la noblesse russe acquise aux Britanniques, refuse de coopérer avec Napoléon
fr|pour porter le coup final au Royaume-Uni. Napoléon, croyant la guerre inévitable, envahit la Russie
fr|en 1812. La Grande Armée, grossie de contingents italiens, allemands et autrichiens, devient gigantesque :
fr|ce sont 600 000 hommes qui franchissent le Niémen. Les Russes, dirigés par Koutouzov, appliquent
fr|la stratégie de la « terre brûlée », reculant sans cesse devant les troupes françaises.
fr|La bataille de la Moskova, le 12 septembre, est indécise. Bien que les Russes abandonnent
fr|Dès le lendemain de l’entrée des troupes françaises dans Moscou, les Russes incendient la ville.
fr|Napoléon, espérant une démarche de la part d’Alexandre, s'attarde à Moscou. Lorsqu'il donne le signal
fr|de la retraite, l'hiver est dangereusement proche. La Grande Armée entame une course désespérée vers
fr|l’Allemagne à travers les régions dévastées qu’elle a parcouru à l’aller. Le froid, la neige
fr|et les Cosaques provoquent d'effroyables pertes. Des 600 000 hommes qui entrèrent en campagne, seuls
fr|En 1814 se forme une alliance entre le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande, l'Empire russe,
fr|le royaume de Prusse et l’empire d'Autriche. Malgré une série de victoires remportées par Napoléon
fr|à la tête d’une armée de jeunes recrues inexpérimentées , Paris tombe le 31 mars
fr|et les maréchaux forcent l'Empereur à abdiquer. L’intention de Napoléon était de le faire en
fr|faveur de son fils , mais les puissances alliées exigent une abdication inconditionnelle, qu'il signe
fr|Napoléon, qui pense que les alliés vont le séparer de l’impératrice Marie-Louise d'Autriche et de
fr|son fils le roi de Rome, prend, dans la nuit du 12 au 13 avril,
fr|une dose du poison de Condorcet » qui doit lui permettre de se suicider. On
fr|a longtemps cru qu'il s'agissait d’opium dans un peu d’eau, le docteur Hillemand pensant qu'il
fr|s'agit d'une absorption accidentelle trop grande d'opium destinée à calmer les douleurs abdominales42 mais il
fr|semblerait que ce ne soit pas le cas43. Les troubles et la nature du malaise
fr|de Napoléon ne correspondent pas à une intoxication par l'opium. S'il choisit cette façon de
fr|mourir, c'est qu'il pense que son corps sera par la suite exposé aux Français :
fr|il veut que sa garde reconnaisse le visage calme qu’elle lui a toujours connu au
fr|milieu des batailles. Toujours est-il qu'il fait appeler Armand de Caulaincourt pour lui dicter ses
fr|En France, Louis XVIII écarte « Napoléon II » et prend le pouvoir. Napoléon s’inquiète
fr|du sort de sa femme et surtout de son fils qui est aux mains des
fr|Autrichiens. Le gouvernement royaliste refuse bientôt de lui verser la pension promise et des rumeurs
fr|circulent quant à sa déportation vers une petite île de l’océan Atlantique sud. Napoléon décide
fr|En plein malaise, l’Empereur se plaint du lent effet de la substance qu’il a avalée.
fr|Il déclare à Caulaincourt Les nausées de Napoléon sont de plus en plus violentes, il
fr|se met à vomir. À la venue du docteur Alexandre-Urbain Yvan, Napoléon lui demande une
fr|dose de poison supplémentaire mais le docteur refuse, en disant qu’il n’est pas un assassin
fr|et qu’il ne fera jamais une chose allant à l'encontre de sa conscience. Le docteur
fr|a lui-même une crise de nerfs, s'enfuit à cheval, et personne ne le revoit plus.
fr|L’agonie de l’Empereur se poursuit, Caulaincourt sort de la pièce pour demander au valet de
fr|chambre et au service intérieur de garder le silence. Napoléon rappelle Caulaincourt en lui disant
fr|qu’il préfère mourir plutôt que de signer le traité. Les effets du poison se dissipent
fr|Sur le plan international, Napoléon affirme d'emblée ses volontés pacifiques. Il fait savoir aux puissances
fr|alliées qu'il reconnaît le traité de Paris. Il envoie également des émissaires au tsar et
fr|à l'empereur d'Autriche, mais en vain. Les alliés n’acceptent pas ce retour et reprennent les
fr|Les grandes puissances européennes telles que l'Angleterre, la Prusse et l'Autriche, dont les représentants s'étaient
fr|réunis à Vienne, décident de relancer la guerre contre l’Empereur qu’elles considèrent comme « Hors
fr|Le 18 juin 1815 a lieu la bataille de Waterloo, au sud de Bruxelles, où
fr|Napoléon se prépare à affronter la coalition. Napoléon doit battre les armées prussiennes de Blücher
fr|et les armées anglaises de Wellington29. Napoléon donne à Grouchy la mission de s'occuper des
fr|Prussiens, et à Ney de s’occuper des Anglais. Les deux commandants auront du mal à
fr|s'entendre dans leur stratégie, et enchaîneront les erreurs. La jonction des armées prussiennes et britanniques,
fr|que ne peut empêcher le maréchal Grouchy, a raison des troupes impériales. Ney, lent, et
fr|mauvais dans ses choix, va faire perdre la cavalerie. Napoléon sent que l’issue de la
fr|bataille est la défaite. Après dix heures de bataille49, les Français reculent. L'armée française organise
fr|sa retraite par la route de Charleroi29. Cette défaite oblige Napoléon Ier à abdiquer pour
fr|Il rentre à l'Élysée le 21 juin 1815. Le 22, il abdique, déclarant par écrit
fr|: « Je m’offre en sacrifice à la haine des ennemis de la France »,
fr|et « je proclame mon fils, sous le nom de Napoléon II, empereur des Français
fr|»50. Devant le rapprochement de Paris des armées de la Septième Coalition, il quitte le
fr|palais le 25 pour le château de Malmaison puis le 29 prend la route incognito
fr|en calèche isolée pour Rochefort, puis Fouras, où l'attendent deux frégates La Saale et La
fr|Méduse, souhaitant rejoindre les États-Unis. Le 8 juillet, il embarque pour l'île d'Aix et monte
fr|à bord de La Saale. François Ponéef, commandant de La Méduse, offrit à l'empereur de
fr|combattre le HMS Bellerophon, pendant que La Saale commandée par Pierre Philibert passerait51,52. Mais Philibert
fr|refusa de jouer ce rôle qui lui était réservég. Joseph Fouché, président du gouvernement provisoire,
fr|alerte les Britanniques sur les risques de fuite de Napoléon. Plusieurs corvettes anglaises escortant le
fr|Demandant l'asile au « plus constant de ses ennemis », l'Angleterre, il est d'abord pris
fr|en charge par le Bellerophon, puis transféré le 7 août 1815 sur le Northumberland qui
fr|le dépose sur l'île de Sainte-Hélène, au milieu de l'océan Atlantique. On ne lui donne
fr|pas l'occasion de poser le pied en Angleterre, les ministres britanniques voulant absolument éviter que
fr|Le retour de Napoléon et sa défaite finale rendent encore plus précaire la situation internationale
fr|de la France. Celle-ci est traitée plus durement par les alliés en 1815 que lors
fr|des traités de Vienne. Napoléon laisse en effet une France exsangue. Démographiquement, elle a perdu
fr|environ 1 700 000 hommes depuis 1792, dont la majorité pendant les guerres napoléoniennes. Elle
fr|est économiquement ruinée. Ses ports et ses arsenaux le sont également. Le pays a perdu
fr|toutes les colonies qui lui restaient de l’Ancien Régime. Son influence internationale, mise en place
fr|depuis Richelieu et Louis XIV, est réduite à néant. Le territoire national est ramené à
fr|une étendue moindre que sous Louis XVI. La Sarre et les villes de Marienbourg, Philippeville
fr|et Landau, acquises sous Louis XIV, sont cédées aux coalisés. De plus ce territoire est
fr|occupé, et le pays doit payer une lourde indemnité de guerre pour l’entretien des troupes
fr|Napoléon est déporté et emprisonné par les Britanniques sur l’île Sainte-Hélène, commandée d'abord par l'amiral
fr|Cockburn puis par Sir Hudson Lowe. L'Empereur est accompagné d'une petite troupe de fidèles, parmi
fr|lesquels le grand maréchal du palais Bertrand, le comte de Las Cases, le général Montholon,
fr|et le général Gourgaud. Il se consacre à l’écriture de ses mémoires qu'il dicte à
fr|Las Cases. Il essaye aussi d’apprendre l’anglais ; il reçoit plusieurs visiteurs de passage à
fr|Sainte-Hélène, qui est alors une escale importante pour tout navire contournant l'Afrique. Une fois installé
fr|à Longwood, il évite de sortir car Lowe a donné l’ordre que l’empereur doit être
fr|Sur ce rocher, Napoléon se lie d'amitié avec une jeune Anglaise d'une quinzaine d'années, Betsy
fr|Balcombe. Elle fait partie des derniers amis de l'Empereur, avant son retour en Angleterre en
fr|Napoléon tombe progressivement malade et s’affaiblit. Dès janvier 1819, son état est critique, mais plus
fr|ou moins bien diagnostiqué et soigné par les médecins présents sur l'île54. Dans la seconde
fr|moitié du mois d’avril 1821, il écrit lui-même ses dernières volontés et plusieurs codicilles, une
fr|Napoléon meurt à l'âge de 51 ans, le 5 mai 1821, « à 17 heures
fr|et 49 minutes », rendant ainsi « le plus puissant souffle de vie qui eut
fr|jamais agité l'argile humaine » . Ses derniers mots sont : « France, armée, Joséphine
fr|», ou, selon les mémoires de Sainte-Hélène : « tête… armée… Mon Dieu ! »
fr|Nerval, dans son poème À la mort de l’Exilé, note : « Les dernières paroles
fr|de Napoléon mourant furent : « Mon Dieu et la nation française… française… mon fils…
fr|tête armée ». On ne sait ce que signifiaient ces mots. », et une version
fr|courante affirme qu’il aurait dit en fait : « tête d’armée », ce qui est
fr|Les causes de sa mort ont immédiatement fait l'objet d'une controverse : les médecins anglais
fr|ont officiellement conclu à une mort des suites d'un cancer de l'estomac, mais François Antommarchi,
fr|médecin corse arrivé sur place en 1819, refusa de souscrire à ces conclusions après son
fr|autopsie détaillée — laquelle avait été commandée à l'avance par L'Empereur — qui montra, entre
fr|autres, une rate, un foie et une vésicule biliaire très dégradés, un estomac plein d'ulcères
fr|et un ulcère perforé miraculeusement obturé par le foie55. La mort de Napoléon résulterait donc
fr|de la combinaison d'une hépatite chronique ancienne, d'un ulcère de l'estomac lié au stress évoluant
fr|jusqu'à la perforation, d'une dégénérescence de cet ulcère en carcinome et, cause immédiate, l'aggravation du
fr|tout par une médication aberrante , le coup de grâce ayant été porté par le
fr|médecin anglais Arnott qui inflige au malade une dose extravagante de 10 grains de calomel
fr|alors que la dose normale est de un ou deux grains, ce qui provoque une
fr|sévère hémorragie stomacale qui sera fatale54. Une vive discussion oppose alors les différents médecins et
fr|les officiels, dont résulte une sorte de compromis politique présentant « le squirre cancéreux au
fr|pylore » comme la cause de la mort, ce qui permet d'imputer la mort de
fr|Napoléon à une prédisposition familiale, donc à une mort des plus naturelles, puisque son père
fr|En raison des divergences d'opinions qui se manifestent dans les récits ultérieurs des uns et
fr|des autres, la cause de la mort de Napoléon a fait l'objet de diverses théories.
fr|Une hypothèse fréquemment avancée est celle d'un empoisonnement délibéré de Napoléon au trioxyde d'arsenic. Cette
fr|théorie, avancée pour la première fois par le stomatologue suédois Sten Forshufvud est rejetée par
fr|un grand nombre d’historiens54. L’historien médiéviste Michel Pastoureau avance par exemple que de l'arsenic était
fr|présent dans les papiers peints et tentures teintes en vert qu'affectionnait l'Empereur et utilisées à
fr|Longwood56. Toutefois, à la suite de nouvelles analyses, le Dr Pascal Kintz, président de l’Association
fr|Internationale des Toxicologues de Médecine Légale, écrit dans son article Trois séries d'analyse des cheveux
fr|de Napoléon confirment une exposition chronique à l'arsenic que « Compte tenu de ces données
fr|scientifiques, nous pouvons conclure que Napoléon a bien été la victime d'une intoxication chronique à
fr|l'arsenic minéral, donc à la mort-aux-rats ». Ces conclusions sont également partagées par l’International Museum
fr|Sa mort, en 1821, ne met pas fin à sa légende. En effet, des historiens
fr|ont montré l'existence d'une rumeur, persistante jusqu'au début de la Troisième République, selon laquelle l’Empereur
fr|ne serait pas mort58. Signe de l'attachement du monde rural au mythe d'un Napoléon Sauveur,
fr|d'incessantes rumeurs parcourent en effet les campagnes françaises depuis la fin de la Restauration jusqu'à
fr|1870, accréditant le bruit que l'Empereur, toujours en vie, serait sur le point de revenir
fr|Si la mort de Napoléon a mis en avant les problèmes de santé dont il
fr|souffrait durant son exil à Sainte-Hélène, toute sa vie cependant fut marquée par des désordres
fr|Lors de son autopsie on mesura sa taille qui était de 5 pieds, 2 pouces,
fr|4 lignes, ce qui correspond à 1,69 m61. De constitution robuste et endurante, il pouvait
fr|monter plusieurs heures à cheval sans éprouver de fatigue62. Le général Bonaparte apparaît dans sa
fr|jeunesse maigre et élancé, les années venant il s'empâte devenant presque obèse à l'époque de
fr|En 1785, il souffre de fièvre alors qu'il se trouve à Auxonne comme lieutenant63. À
fr|partir de 1786, il est atteint de paludisme et souffre de fièvre par crises intermittentes
fr|jusqu'en 179663,64. En 1793, il contracte la gale lors du siège de Toulon dont il
fr|garde des séquelles durant toute sa vie, l'obligeant à prendre des bains pour calmer des
fr|démangeaisons65. Talleyrand et la comédienne Mademoiselle George ont été témoins de crises qui furent assimilées
fr|Il souffre principalement de problèmes abdominaux dont une douleur chronique au côté droit, et hépatiques,
fr|ainsi que de dysurie dont l'aggravation est constatée lors de la campagne de Russie67. Napoléon
fr|ne portait pas la main dans son gilet pour soulager une douleur à l'estomac65. Ce
fr|geste rencontré dans les portraits officiels, était une posture inspirée de l'attitude oratoire du philosophe
fr|Eschine, et que l'on retrouve dans d'autres portraits du xviiie siècle68. C'était ainsi une posture
fr|régulièrement adoptée par les officiers dans leurs portraits officiels pour ne pas avoir les bras
fr|ballants, comme le recommande Les Règles de la bienséance et de la civilité chrétienne, livre
fr|Au milieu de l'année 1799, l’état de la France est catastrophique. Le gouvernement français est
fr|secoué par des problèmes internes, les impôts n’arrivent pas dans les caisses de l’État, le
fr|brigandage s’est développé, les routes sont défoncées, les régions récemment conquises et les États satellites
fr|de la République française sont menacés du fait de l'offensive générale des armées de la
fr|Deuxième Coalition en Suisse, Italie, Allemagne du Sud et Hollande, le commerce est au plus
fr|mal, l’industrie ruinée, le chômage fait une percée, le prix du pain est trop élevé
fr|pour les ouvriers, les hôpitaux ne marchent pas… C’est le moment que Bonaparte, qui est
fr|à l’époque encore un général révolutionnaire, choisit pour abandonner son armée en Égypte et monter
fr|à Paris, fomenter un coup d’État, le 10 novembre 1799. Entouré d’une auréole de prestige
fr|, il ne trouve que peu de résistance et l’opinion publique ne le désavoue pas.
fr|Mais les républicains sont inquiets : Napoléon incarne-t-il l'avènement définitif des valeurs de la Révolution,
fr|ou promet-il, au contraire, la destruction de la pensée révolutionnaire ? On peut considérer aujourd'hui
fr|que Napoléon solidifiera à plus d'un titre l’héritage de la Révolution ; s'il en finit
fr|avec la République et arrête le mouvement révolutionnaire, il restera fidèle aux principes de la
fr|Révolution qu'il cherchera à exporter à l'échelle européenne voire mondiale. Le Consulat, en somme, objective
fr|Le Consul Napoléon Bonaparte, grâce à une série de mesures, permet à la Révolution de
fr|s’installer dans le temps. Bonaparte va d'abord s'employer à créer des institutions neuves, lesquelles perdureront
fr|jusqu'à nos jours. La nouvelle constitution qu’il fait rédiger renforce le pouvoir exécutif au détriment
fr|du pouvoir législatif, crée une administration centralisée, organisée en directions et ministères spécialisés et uniformisés.
fr|Il garde les divisions administratives créées lors de la Révolution. Ces institutions solides permettent un
fr|renforcement de l’autorité de l’État, font revivre le pays et éloignent un peu plus le
fr|risque de retour à l’Ancien Régime. Les caisses de l’État sont renflouées. Napoléon décide également
fr|de pacifier certaines zones conflictuelles en développant une politique de la ville novatrice. Ainsi, Pontivy
fr|fut agrandie et la ville de La Roche-sur-Yon est créée en 1804. La préfecture de
fr|Ensuite, Napoléon Bonaparte s’inscrit dans la lignée de la Révolution. Après le coup d’État, les
fr|institutions changent, mais la majorité des personnes qui vont occuper des postes étaient déjà en
fr|place lors du Directoire : dans les assemblées créées par la Constitution de l'an X,
fr|la plupart des sénateurs, tribuns ou membres du Conseil d’État avaient déjà des postes à
fr|responsabilité sous le régime précédent, les préfets sont choisis dans les assemblées révolutionnaires… Cela permet
fr|à Bonaparte de mieux contrôler l’opposition. Les réformes qu’il met en place sont la suite
fr|logique de celles déjà entreprises sous la Révolution. Les réformes financières et commerciales qui lui
fr|sont attribuées ont, pour une partie d’entre elles, été imaginées par les membres du Directoire.
fr|Ceux-ci avaient déjà tenté le blocus continental que Napoléon mettra en œuvre contre le Royaume-Uni
fr|en 1806. Même certaines techniques de guerre utilisées par Napoléon et dont il est considéré
fr|comme l’inventeur avaient déjà été mises en application sous la Révolution. La rédaction d’un Code
fr|civil français elle-même avait déjà été entreprise sous la Révolution. De plus, il stabilise le
fr|paysage politique en pacifiant le pays et garantit ainsi l’inscription dans la durée de son
fr|gouvernement. La paix signée avec les royalistes vendéens et chouans, en janvier 1800, marque un
fr|grand pas en avant dans l’apaisement du pays, aucun gouvernement auparavant n’avait réussi à l’obtenir.
fr|La signature du Concordat en 1801 permet à Napoléon de s’assurer le soutien de beaucoup
fr|de catholiques qui étaient hésitants jusqu’alors, et les royalistes en perdent autant, l’une des raisons
fr|fondamentales de l’appui de la population à ce mouvement étant le caractère anti-catholique de la
fr|Révolution. Ce Concordat, qui n’instaure pas le catholicisme comme religion dominante et qui aurait pu
fr|être vu comme une volonté de retour à l’Ancien Régime, permet à Bonaparte d’obtenir une
fr|nouvelle légitimité et d’asseoir un peu plus son autorité. Le Concordat maintient la vente des
fr|biens nationaux. Grâce à ces deux traités, Bonaparte neutralise l’opposition royaliste et semble s’inscrire dans
fr|Finalement, le Code civil français est un ouvrage révolutionnaire. Commencé en 1800 et publié finalement
fr|en 1804, il remplace tout le droit antérieur, et conserve la méritocratie, l’impôt égalitaire, la
fr|conscription, la liberté d’entreprise et de concurrence ainsi que de travail, consacre la disparition de
fr|l’aristocratie féodale, et en principe l’égalité devant la Loi. En conservant et en inscrivant dans
fr|le Code tous ces acquis de la Révolution, Bonaparte leur permit de traverser les régimes
fr|Mais Napoléon a aussi supprimé bon nombre d’acquis révolutionnaires. Tout d’abord, les cultes révolutionnaires sont
fr|abolis. Les libertés d’expression, de réunion, de circulation et de presse sont supprimées au profit
fr|d’un État autoritaire et d’une surveillance accrue de la population, orchestrée par Fouché. L’égalité proclamée
fr|dans le Code civil n’est pas respectée : la femme dépend de son mari ;
fr|les patrons ont un très grand pouvoir sur les ouvriers, le livret ouvrier les réduisant
fr|à être des quasi-serfs ; l’esclavage est rétabli dans les colonies ; les fonctionnaires sont
fr|privilégiés en matière de Justice… Ensuite, l’instauration des préfets, qui sont l’équivalent des intendants, la
fr|création du conseil d’État, équivalent du conseil du roi, d’une nouvelle noblesse basée sur la
fr|notabilité, les faux plébiscites organisés font redouter le pire aux jacobins. Le spectre du retour
fr|Finalement, en devenant tour à tour Premier consul, consul à vie puis empereur, il en
fr|finit avec la République. La faveur publique lui permet de rédiger la Constitution de l’an
fr|VIII, qui lui donne la réalité des pouvoirs et surtout ne fait pas mention de
fr|la souveraineté nationale. Cette constitution divise le pouvoir législatif, qui à partir de ce moment,
fr|perdra toute influence. C’est au cours de l’an X que s’est opérée la transformation du
fr|régime encore républicain en un despotisme auquel ne manquait qu’une couronne. Le poste de Premier
fr|consul à vie sonne le glas de la République. Ces changements de régime permettent surtout
fr|à Napoléon d’être de moins en moins dépendant de ses succès ou échecs et lui
fr|donnent une autre dimension vis-à-vis des autres dirigeants européens. Napoléon a donc aussi supprimé bon
fr|Napoléon arrête le mouvement révolutionnaire mais non la Révolution. En obtenant la confiance des bourgeois
fr|, grâce au prestige de grandes victoires , à la bonne résolution des crises telle
fr|celle de 1802 , Napoléon obtient le soutien populaire et s’affranchit peu à peu du
fr|processus révolutionnaire, qui ne lui est plus nécessaire. Au fil des années, alors que sa
fr|popularité ne va cesser de croître, il va monter en puissance et s’éloigner de la
fr|République. En 1804, après divers complots visant son assassinat et la reprise des hostilités avec
fr|le Royaume-Uni, il est perçu comme le seul rempart face aux ennemis de la Révolution,
fr|et la question de l’hérédité devient un sujet de préoccupations. Il en profite pour se
fr|faire sacrer Empereur . Ce qui pourrait être vu comme l’aboutissement du projet d’un tyran
fr|ne l’est pas. En effet, lors du sacre, Napoléon déclare être dans la continuité de
fr|la Révolution, et est soutenu par les révolutionnaires eux-mêmes, malgré la fin du processus révolutionnaire.