de|Der Taj Mahal, deutsch transkribiert Tadsch Mahal , ist ein ca. 68 Meter hohes, 57
de|Meter langes und 57 Meter breites Mausoleum , das sich auf einer 96 Meter ×
de|96 Meter großen Plattform am Südufer des Flusses Yamuna am Stadtrand von Agra im indischen
de|Bundesstaat Uttar Pradesh erhebt. Der Gebäudekern besteht ebenso wie die Kuppel und die Minarette aus
de|vor Ort gebrannten Ziegelsteinen, die außen wie innen mit weißen Marmorplatten verkleidet sind. Der muslimische
de|Großmogul Shah Jahan ließ den Bau zum Gedenken an seine im Jahre 1631 verstorbene große
de|Liebe Mumtaz Mahal erbauen. Da das Fremdwort hier für ein Gebäude, ein Grabmal, also etwas
de|Anders als oft behauptet, ist das Gebäude nicht ganz aus Marmor, sondern es besteht aus
de|gebrannten Ziegeln, die mit weißem Marmor verkleidet sind. Der Grundriss des auf einem ca. 5
de|m hohen quadratischen Unterbau stehenden eigentlichen Mausoleums entspricht einem unregelmäßigen Oktogon, welches von einer knapp
de|30 m hohen, auf einem Tambour ruhenden gebauchten Außenkuppel mit einem Maximaldurchmesser von 26,65 m
de|überwölbt ist; diese wiederum ist von vier kleinen offenen, pavillonartigen Chhatri-Aufbauten mit kleinen – nicht
de|gebauchten – Kuppeln umstellt. An der Fassade unterhalb der großen – nach neuesten Messungen nicht
de|ganz spiegelsymmetrischen – Zentral-Kuppel befindet sich an den vier Längsseiten des Gebäudes ein mittlerer großer
de|Iwan-Bogen mit einer Nische, flankiert von kleineren Bögen in zwei Ebenen. Die vier um das
de|Hauptgebäude herum angeordneten Minarette mit zwei Umgängen sind leicht vom Gebäude wegweisend geneigt, damit sie
de|Die Außenfassaden und auch die Grabmäler im Inneren sind mit Reliefs und vor allem mit
de|vielfarbigen Marmorinkrustationen im Pietra dura-Stil von größter Feinheit verziert. Dabei finden sich bunte florale Motive,
de|wie z. B. Lilien, Rosen und andere Blumen, aber auch Inschriften mit Passagen aus dem
de|Koran in schwarzem Marmor auf weißem Grund. Das Grab des Shah ist nur mit Blumenmotiven
de|verziert, während das von Mumtaz Mahal auch Koran-Inschriften hat, weil im Islam „eine Frau, die
de|stirbt, während sie Leben gibt, als Märtyrerin betrachtet wird“. Auf den Seiten ihres Sarkophags finden
de|sich die 99 Namen Gottes und oben die Inschrift: „Er ist ewig. Er ist genug.“,
de|und die folgende Passage aus dem Koran: „Gott ist derjenige, der keinen Gott neben ihm
de|hat. Er weiß, was verborgen ist und was manifest ist. Er ist barmherzig und mitfühlend.“
de|Der Bau des Taj Mahal wurde kurz nach dem Tode Mumtaz Mahals im Jahr 1631
de|begonnen und 1648 fertiggestellt. Beteiligt waren über 20.000 Handwerker aus vielen Teilen Süd- und Zentralasiens
de|und verschiedene Architekten, unter anderem Ahmad Lahori und der aus Badakhshan stammende Perser Abu Fazel.
de|Er verschmolz persische Architektur mit indischen Elementen zu einem herausragenden Werk der indo-islamischen Baukunst. Die
de|Baumaterialien wurden aus Indien und anderen Teilen Asiens mit Hilfe von ca. 1000 Elefanten herangeschafft.
de|Der weiße Marmor kam aus der Gegend von Jaipur , schwarzer Marmor aus einem Ort
de|namens Charkoh, gelber Marmor von den Ufern des Narbada. 28 verschiedene Arten von Edelsteinen und
de|Halbedelsteinen wurden in den Marmor eingesetzt: Jaspis aus dem Punjab, Karneole aus Baghada, Achat aus
de|dem Yemen, Kristall aus China, Lapislazuli und Saphire aus Ceylon, Korallen aus Arabien und vom
de|Roten Meer, Granate aus Bundelkhand, Diamanten aus Panna, Onyx aus Persien, Blutjaspis aus Fatehpur Sikri,
de|Die französischen Reisenden Jean-Baptiste Tavernier und François Bernier berichteten, dass sich ursprünglich in den Nebenräumen
de|des zentralen oktogonalen Mausoleums Mullahs aufhielten, die ununterbrochen Koranpassagen für die Seelen des königlichen Paares
de|rezitierten. Es gab außerdem eine Einrichtung von Teppichen, Leuchtern „und anderen Dekorationen“, die von Zeit
de|Eine weit verbreitete Legende besagt, dass ursprünglich ein gleiches Bauwerk aus schwarzem Marmor als Mausoleum
de|für Shah Jahan auf der anderen Seite des Flusses Yamuna geplant war, das aber nicht
de|verwirklicht wurde. Auf der gegenüberliegenden Seite des „weißen“ Taj Mahals lag eine Parkanlage mit einem
de|großen Wasserbecken. Das weiße Taj Mahal hat sich in diesem Becken gespiegelt und erschien im
de|Shah Jahan wurde von seinem Sohn Muhammad Aurangzeb Alamgir entmachtet und verbrachte den Rest seines
de|Lebens als Gefangener im Roten Fort. 1666 wurde er neben seiner Gattin beigesetzt. Sein Grab
de|zerstört die Symmetrie des Gebäudes, was belegt, dass er vorhatte, sich ein eigenes Grabmal zu
de|errichten, zumal er, um diese Symmetrie zu bewahren, ein Rasthaus auf der östlichen Seite des
de|Der Taj Mahal liegt nicht im Zentrum des Gartens, wie bei persischen Grabmälern üblich, sondern
de|am nördlichen Rand, was nahelegt, dass ein weiteres Grabmal auf dem gegenüberliegenden Ufer geplant war.
de|Die vom Fluss getrennten Gebäude wären dann wiederum im Zentrum des nunmehr großen Gartenareals gewesen,
de|wie es dem persischen Verständnis vom Himmel als von einem Tschahār Bāgh entspricht. Das Grabmal
de|Angeblich planten die britischen Kolonialherren unter dem Gouverneur Lord William Cavendish-Bentinck im 19. Jahrhundert, das
de|stark vernachlässigte Gebäude stückweise auf Auktionen in England zu verkaufen. Nach dem Bentinck-Biographen John Rosselli
de|erwuchs diese Erzählung daraus, dass versucht wurde, Teile des Roten Forts und andere archäologische Funde
de|Der Taj Mahal wurde unter dem 1904 erlassenen Ancient Monuments Preservation Act von der britischen
de|Regierung unter Denkmalschutz gestellt. Die Gärten des Taj Mahal wurden auf Anweisung von Lord Curzon
de|Am 27. September 2004 feierte die Regierung des indischen Bundesstaates Uttar Pradesh den 350. Jahrestag
de|der Vollendung des Taj Mahal. Ein halbes Jahr lang wurde in weiteren Veranstaltungen die herausragende
de|Bedeutung des Bauwerks gewürdigt. Die Feierlichkeiten fanden, um das Mausoleum zu schonen, in etwa zwei
de|Kilometer Entfernung statt. Die örtlichen Medien mutmaßten, dass die Festivitäten vor allem veranstaltet würden, um
de|den Tourismus zu beleben. Demgegenüber behauptete der Tourismusminister, dass zwei Bücher gefunden worden seien, die
de|Aus korsischer Familie stammend, stieg Bonaparte während der Französischen Revolution in der Armee auf. Er
de|erwies sich als ein militärisches Talent ersten Ranges. Vor allem die Feldzüge in Italien und
de|in Ägypten machten ihn populär. Dies ermöglichte ihm, durch den Staatsstreich des 18. Brumaire VIII
de|, zunächst als einer von drei Konsuln, die Macht in Frankreich zu übernehmen. Von 1799
de|bis 1804 als Erster Konsul der Französischen Republik und anschließend bis 1814 sowie nochmals 1815
de|Durch verschiedene Reformen – etwa die der Justiz durch den Code civil oder die der
de|Verwaltung – hat Napoleon die staatlichen Strukturen Frankreichs bis in die Gegenwart hinein geprägt und
de|die Schaffung eines modernen Zivilrechts in besetzten europäischen Staaten initiiert. Außenpolitisch errang er, gestützt auf
de|die Armee, zeitweise die Herrschaft über weite Teile Kontinentaleuropas. Er war ab 1805 auch König
de|von Italien und von 1806 bis 1813 Protektor des Rheinbundes und setzte in einigen weiteren
de|Staaten Familienmitglieder und Vertraute als Monarchen ein. Durch die von ihm eingeleitete Auflösung des Heiligen
de|Römischen Reiches 1806 wurde die staatliche Gestaltung Mitteleuropas zu einer zentralen Frage im 19. Jahrhundert.
de|Hatte er anfangs selbst noch den Nationalstaatsgedanken außerhalb Frankreichs verbreitet, erschwerte der Erfolg gerade dieses
de|Gedankens besonders in Spanien, in Deutschland und schließlich auch in Russland die Aufrechterhaltung der napoleonischen
de|Der katastrophale Ausgang des Feldzugs gegen Russland ab 1812 führte zur Erschütterung seiner Herrschaft über
de|große Teile Europas, zu den Befreiungskriegen und letztlich zum Sturz Napoleons. Nach einer kurzen Phase
de|der Verbannung auf Elba kehrte er 1815 für hundert Tage an die Macht zurück. In
de|der Schlacht bei Waterloo wurde er endgültig besiegt und bis zu seinem Lebensende auf die
de|Napoleon wurde als Napoleone Buonaparte in der Maison Bonaparte in Ajaccio auf der Insel Korsika
de|geboren, die nach einem langen Unabhängigkeitskrieg gegen die Republik Genua von dieser 1768 an Frankreich
de|verkauft worden war. Er war der zweite Sohn von Carlo Buonaparte und Letizia Ramolino, die
de|gemeinsam 13 Kinder hatten, von denen jedoch nur acht die frühen Kindheitsjahre überlebten. Am 21.
de|Juli 1771 wurde Napoleon in der Kathedrale Notre-Dame-de-l’Assomption getauft. Die Familie gehörte dem korsischen Kleinadel
de|an und war seit dem frühen 16. Jahrhundert auf der Insel ansässig. Ihre Wurzeln liegen
de|in der italienischen Toskana. Napoleons Großvater war der korsische Politiker Giuseppe Maria Buonaparte; sein Vater
de|Carlo war der Sekretär von Pascal Paoli, einem korsischen Revolutionär und Widerstandskämpfer, und hatte mit
de|diesem für die Unabhängigkeit Korsikas gekämpft. Nach anfänglichen Erfolgen wurden die Aufständischen in der Schlacht
de|Die Klagen über die verlorene Freiheit und die Opfer gehörten zu den ersten prägenden Einflüssen
de|von Napoleons Kindheit, und Paoli blieb bis in die 1790er Jahre sein Idol und Vorbild.
de|Napoleons Vater hatte als studierter Jurist zwar an einer korsischen Verfassung mitgearbeitet, beugte sich aber
de|1769 rasch der französischen Oberhoheit. Er arbeitete fortan als Advokat und Richter sowie als Winzer
de|und Landwirt auf seinen Gütern. Sein Entgegenkommen brachte ihm die Gunst der neuen französischen Herren
de|ein. Im Jahr 1771 wurde er besoldeter Assessor in Ajaccio. Darüber hinaus war er gewählter
de|Die erste, wenig anspruchsvolle Ausbildung erhielten die Kinder der Buonapartes in der Stadtschule von Ajaccio,
de|später wurden Napoleon und einige seiner Geschwister von einem Abbé in Schreiben und Rechnen unterrichtet.
de|Vor allem in letzterem soll sich Napoleon ausgezeichnet haben. Aufgrund der umfangreichen Bibliothek des Vaters
de|und seines Einflusses interessierten sich seine älteren Söhne früh für Geschichte, Literatur und Jura.Nach einer
de|problemlos bestandenen Prüfung war er zunächst für eine Marinelaufbahn vorgesehen, aber nicht zuletzt der Einspruch
de|der Mutter verhinderte dies. Stattdessen prädestinierten ihn seine mathematischen Kenntnisse für die Artillerie. 1784 wurde
de|er in der École royale militaire in Paris, der renommiertesten Militärschule des Landes, angenommen. Dort
de|lernte er in der Artillerie-Klasse Hydrostatik, Differential- und Integralrechnung. Daneben wurden Staatsrecht und Befestigungskunde gelehrt.
de|Als am 24. Februar 1785 sein Vater an Magenkrebs starb, übernahm Napoleon die Rolle des
de|Familienoberhauptes, die eigentlich seinem älteren Bruder Joseph Bonaparte zustand. Im selben Jahr konnte Napoleon seine
de|Ausbildung aufgrund seiner guten Leistungen vorzeitig beenden und erhielt – kaum 16 Jahre alt –
de|sein Offizierspatent. Er trat in das Regiment La Fère in Valence ein. Dort nahm er
de|als Sous-lieutenant im Januar 1786 seinen Dienst auf, bis er im Juni 1788 nach Auxonne
de|versetzt wurde. Um seine Mutter zu entlasten, nahm er seinen elfjährigen Bruder Louis zu sich
de|In seiner Freizeit widmete er sich der Literatur und der Schriftstellerei. Er las in dieser
de|Zeit sehr viel. Die Lektüre reichte von Romanen bis zu Lehrbüchern, von antiken Werken wie
de|denen Platons bis zu neuzeitlichen Werken wie denen von Voltaire, Corneille und Lavater oder naturwissenschaftlichen
de|Werken wie Rollins Geschichte des Altertums, Buffons Histoire naturelle oder Marignys Geschichte der Araber. Die
de|Leiden des jungen Werthers von Johann Wolfgang von Goethe hat Napoleon mehrfach gelesen. Daneben studierte
de|er eine Reihe militärischer Standardwerke der Zeit. Als er sich später zunehmend für Politik interessierte,
de|wurde Jean-Jacques Rousseau sein großes Vorbild. Eine konstitutionelle Monarchie wie die Großbritanniens schien ihm vorbildlich.
de|Napoleon begrüßte die Französische Revolution im Sommer 1789 ausdrücklich, auch wenn er die damit verbundenen
de|Unruhen und Ausschreitungen verurteilte. Er schwor der neuen Ordnung mit seinem Regiment Ende August die
de|Treue. Allerdings sah er die Revolution primär als Chance für die Befreiung Korsikas. Im September
de|nahm er Urlaub von der Armee und kehrte nach Ajaccio zurück. Zusammen mit seinem Bruder
de|Als Folge der Revolution konnte der Volksheld Pascal Paoli wieder aus dem Exil zurückkehren. Zwar
de|verherrlichte Napoleon in einer Flugschrift Paoli als sein Vorbild, dieser aber misstraute den Söhnen des
de|1791 kehrte Napoleon zu seinem Regiment zurück und wurde zum Lieutenant befördert. Nach der versuchten
de|Flucht Ludwigs XVI. im Juni des Jahres erklärte sich Napoleon zum Republikaner und trat dem
de|örtlichen Jakobinerclub bei. Als Wettbewerbstext für die Akademie in Lyon reichte er eine Schrift mit
de|stark republikanisch geprägten Ansätzen ein. Der Aufenthalt bei der Truppe war kurz und Ende 1791
de|war Napoleon wieder auf Korsika. Dort gelang es ihm, gegen den Willen Paolis durch Wahlmanipulation
de|zum Führer der Nationalgarde aufzusteigen. In der Folge wurde deutlich, dass Napoleon diese Position nutzte,
de|um seinen politischen Einfluss gegenüber Paoli auszubauen. Nachdem seine Truppe in blutige Unruhen verwickelt worden
de|war, wurde die Einheit ins Innere der Insel verlegt, und Napoleon kehrte nach Frankreich zurück.
de|Wegen zahlreicher Klagen aus Korsika über die Handlungen Napoleons und der Überschreitung seines Urlaubs wurde
de|er Anfang 1792 aus der Armee entlassen. Als er daraufhin nach Paris reiste, um seine
de|Wiedereinstellung zu erreichen, wurde ihm diese nicht nur gewährt, sondern aus Mangel an Offizieren wurde
de|Er kehrte allerdings schon bald wieder nach Korsika zurück. Von dort aus beteiligte er sich
de|mit seiner Freiwilligeneinheit am Gefecht bei La Maddalena, einer Militäraktion im Nordosten Sardiniens gegen das
de|Königreich Sardinien-Piemont. Der Versuch, mit seiner Truppe eine zu Sardinien gehörende Insel zu erobern, scheiterte
de|kläglich, weil die Besatzung der Schiffe meuterte. Nachdem der inzwischen neu gebildete Nationalkonvent die Verhaftung
de|Paolis angeordnet hatte und sich Lucien Bonaparte in einem Brief rühmte, dass die Familie Buonaparte
de|dafür verantwortlich sei, musste diese vor dem Zorn der Paolianhänger von der Insel fliehen. Dies
de|bedeutete für die Familie ein Leben im französischen Exil und für Napoleon das Ende seiner
de|Nach der Flucht kehrte Napoleon zu seinem in Südfrankreich stationierten Regiment zurück. In Frankreich hatten
de|inzwischen die Jakobiner des Maximilien de Robespierre die Macht übernommen. Hatte sich Napoleon ein Jahr
de|zuvor noch von den Jakobinern distanziert, diente er nunmehr der neuen Führung. Im Juni 1793
de|verfasste er eine Broschüre, in der er seine politische Position darlegte. In Form eines fiktiven
de|Dialogs ließ diese keinen Zweifel an Bonapartes Zustimmung zum Regime aufkommen. Der Bruder Robespierres, Augustin,
de|der sich als Beauftragter des Konvents im Süden aufhielt, wurde auf Napoleon aufmerksam und ließ
de|Außerdem wurde Napoleon zum Kommandanten der Artillerie bei der Belagerung der von aufständischen gemäßigten Revolutionären
de|und Royalisten gehaltenen Stadt Toulon ernannt. Die Aufständischen wurden von der britischen Flotte unterstützt. Die
de|Am 25. November 1793 trug Napoleon dem Befehlshaber General Dugommier seinen Plan für den Sturm
de|auf die Stadt vor. Dieser führte am 19. Dezember zur Eroberung von Toulon. Der Erfolg
de|war der eigentliche Beginn des Aufstiegs Napoleons. Am 22. Dezember wurde er zum Dank mit
de|nur 24 Jahren zum Général de brigade befördert. Er erhielt das Kommando über die Artillerie
de|der Italienarmee, die in Nizza aufgestellt wurde. Nach dem Sturz der Jakobinerherrschaft wurde Napoleon als
de|Parteigänger Robespierres zeitweise inhaftiert, bald aber wieder freigelassen. Seine militärische Karriere erhielt durch die politische
de|Napoleon lebte nun mit der übrigen Familie Buonaparte in Marseille. Sein Bruder Joseph warb dort
de|um die Hand der Julie Clary und Napoleon verliebte sich in deren Schwester Désirée Clary.
de|Unter dem Eindruck dieser Beziehung begann Bonaparte den autobiographisch gefärbten Roman Clisson et Eugénie zu
de|verfassen, der aber über das Entwurfstadium nicht hinauskam. Désirée Clary heiratete 1798 Jean-Baptiste Bernadotte, der
de|1804 von Napoleon zum Maréchal d’Empire ernannt wurde. Bernadotte wurde im Jahr 1810 zum Kronprinzen
de|Um seine Karriere zu retten, reiste Napoleon nach Paris und versuchte, sich den neuen Machthabern,
de|den sogenannten Thermidorianern um Paul de Barras, anzudienen. Als es in Paris zu einem Aufstand
de|von rechts kam, wurde Barras zum Oberbefehlshaber der Armee des Inneren ernannt. Ohne eigene militärische
de|Kenntnisse holte er Bonaparte an seine Seite. Dieser ließ die Aufständischen am 5. Oktober 1795
de|mit konzentriertem Geschützfeuer zusammenschießen. Zum Dank wurde er zum Général de division befördert und kurze
de|Bonaparte lernte im privaten Umfeld der neuen Machthaber Joséphine de Beauharnais kennen. Diese war die
de|Geschiedene des hingerichteten Alexandre de Beauharnais und ehemalige Geliebte von Barras. Für Joséphine, die älter
de|als Napoleon war, schien bei einer Heirat dessen sichtlicher Aufstieg eine Möglichkeit zu sein, ihren
de|kostspieligen Lebensstil zu finanzieren. Napoleon seinerseits war in Joséphine sicherlich verliebt, aber bei ihm spielten
de|bei dieser Verbindung auch rationale Überlegungen eine Rolle. Damit wurde die Verbindung zu Barras weiter
de|gestärkt und er fand Einlass in die Pariser Gesellschaft. Bonaparte brach die Beziehung zu Désirée
de|Nur zwei Tage nach seiner Hochzeit reiste Napoleon nach Nizza ab, um den Oberbefehl über
de|die Italienarmee zu übernehmen. Seit dieser Zeit nannte er sich anstatt des italienischen Buonaparte französisch
de|Die ihm unterstellten Generäle, wie Pierre-François-Charles Augereau oder André Masséna, standen dem Günstling des Direktoriums
de|anfangs skeptisch gegenüber. Durch sein energisches Auftreten verschaffte sich Bonaparte aber bald allgemeinen Respekt. Die
de|französische Italienarmee von etwa 40.000 Mann war schlecht ausgerüstet und die Soldaten hatten seit Monaten
de|keinen Sold mehr bekommen. Entsprechend schlecht war die Moral der Truppe. Napoleon, der die Österreicher
de|eigentlich nur vom Hauptkriegsschauplatz im Norden ablenken sollte, gelang es rasch, mit verschiedenen Ansprachen die
de|Begeisterung der Armee zu wecken. „Ich will Euch in die fruchtbarsten Ebenen der Welt führen.
de|Reiche Provinzen, große Städte werden in Eure Hände fallen; dort werdet Ihr Ehre, Ruhm und
de|Reichtümer finden.“ Zur Festigung dieser Begeisterung setzte Bonaparte modern anmutende Propagandamaßnahmen ein. So gab die
de|Armee mit dem Courier de l’Armée d’Italie eine eigene Zeitung heraus, die nicht zuletzt den
de|Feldherrn in ein günstiges Licht setzen sollte. An der systematischen Pressearbeit hielt Bonaparte in Zukunft
de|Auch militärisch wurde Italien zum Prototyp zukünftiger Feldzüge. Das militärische Credo des gelernten Artilleristen Napoleon
de|lautete: „Es ist mit den Systemen der Kriege wie mit Belagerungen von Festungen. Man muss
de|sein Feuer auf ein und denselben Punkt konzentrieren. Nachdem die Bresche geschlagen und das Gleichgewicht
de|gestört ist, ergibt sich alles Übrige wie von selbst.“ Danach handelte er. Bonaparte zog seine
de|Kräfte an einer Stelle zusammen und setzte diese geballte Macht ein. Voraussetzung war, dass seine
de|Einheiten schneller marschierten als die der Gegner. In dieser Hinsicht waren die Truppen der Republik,
de|die sich vor allem aus dem durchmarschierten Gebiet ernährten, den Truppen nach Art des Ancien
de|Régime mit ihrem großen Tross deutlich überlegen. Ein weiterer Unterschied war, dass die Generäle der
de|Revolutionsarmeen, die einen Volkskrieg führten, weniger Rücksicht auf Verluste nahmen als die Befehlshaber der alten
de|Söldnerarmeen des 18. Jahrhunderts. Besser als andere Generäle erkannte Napoleon während einer Schlacht, wo er
de|Beim italienischen Feldzug standen den Franzosen in Norditalien österreichische und sardinisch-piemontesische Truppen von zusammen etwa
de|70.000 Mann gegenüber. Die konservativen Feldherren der Gegner mit ihren inzwischen längst überholten Kriegstechniken wurden
de|von den Franzosen schlichtweg überrannt. Zunächst wurden die beiden Armeen der Gegner in einer Reihe
de|von Schlachten voneinander getrennt. Nachdem König Viktor Amadeus III. von Sardinien nach der Niederlage bei
de|Mondovì um Frieden gebeten hatte, wandte sich Napoleon den Österreichern zu und besiegte sie am
de|Nicht nur seine Soldaten bejubelten den Feldherrn. Auch die Einwohner Mailands bereiteten Bonaparte als scheinbarem
de|Befreier einen begeisterten Empfang. Die anderen italienischen Staaten bemühten sich, mit Geld und der Übergabe
de|von Kunstschätzen den Frieden zu retten. Nach der Schlacht von Lodi begann bei Napoleon die
de|Überzeugung zu wachsen, dass er nicht nur als Militär, sondern auch politisch eine Rolle spielen
de|würde. Im November 1796 kämpfte Napoleon in der Schlacht bei Arcole demonstrativ in vorderster Front
de|und vergrößerte auf diese Weise sein Ansehen in der Öffentlichkeit und bei den Soldaten noch
de|Die Belagerung der strategisch wichtigen Stadt Mantua dauerte sechs Monate. Während dieser Zeit wurden verschiedene
de|Entsatzarmeen von Bonaparte geschlagen. Nach der Kapitulation am 2. Februar 1797 war der Weg über
de|die Alpenpässe frei. Österreich, unter der militärischen Führung von Erzherzog Karl, musste daraufhin den Frieden
de|von Campo Formio annehmen und dabei erhebliche Gebietsverluste hinnehmen. In Italien errichtete Bonaparte mit der
de|Cisalpinischen Republik und der Ligurischen Republik Tochterstaaten der französischen Republik. Die eigenmächtige Handlungsweise und wachsende
de|Popularität Bonapartes verstärkten beim herrschenden Direktorium das Misstrauen. Sie konnten aber kaum etwas gegen den
de|Napoleon fürchtete nach der Rückkehr aus Italien, dass sein Ruhm bald wieder verblassen würde, und
de|drängte das Direktorium, ihm ein neues militärisches Kommando zuzuweisen. Als sich die anfänglich geplante Invasion
de|Großbritanniens als undurchführbar erwies, stimmte die Regierung dem Plan einer Eroberung von Ägypten zu. Ziel
de|war es, Großbritanniens Zugang nach Indien zu stören. Eine von Kriegsschiffen eskortierte Transportflotte lichtete am
de|19. Mai 1798 die Anker. An Bord waren neben 38.000 Soldaten auch zahlreiche Wissenschaftler und
de|Künstler, die das Land, seine Geschichte und Kunstdenkmäler erforschen und in Ägypten moderne politische und
de|wirtschaftliche Strukturen aufbauen sollten. Nachdem die Franzosen unterwegs die Insel Malta besetzt hatten, landete die
de|Armee am 1. Juli 1798 in Ägypten. Am 21. Juli besiegten die französischen Expeditionsstreitkräfte eine
de|Mamlukenarmee in der Schlacht bei den Pyramiden und zogen am 23. Juli in Kairo ein.
de|Dort erreichte Napoleon die Nachricht, dass seine Schiffe von einer britischen Flotte unter Horatio Nelson
de|Mit Hilfe der mitgereisten Experten begann Bonaparte mit verschiedenen Reformen und gründete das Institut d’Égypte,
de|das zu einer Keimzelle der Ägyptologie wurde. Im Zuge der Expedition wurde unter anderem der
de|Stein von Rosette gefunden. Eine Abschrift dieser mehrsprachigen Inschrift ermöglichte Jean-François Champollion 1822 die Entschlüsselung
de|der Hieroglyphen. Von den Ägyptern wurde Napoleon nicht wie in Italien als Befreier, sondern als
de|Ungläubiger und fremder Eroberer angesehen. Ein Aufstand in Kairo musste gewaltsam niedergeschlagen werden. Da Ägypten
de|offiziell Teil des Osmanischen Reiches war, erklärte dieses Frankreich den Krieg. Napoleon marschierte daraufhin mit
de|einem Teil seiner Armee den neuen Gegnern in Richtung Palästina entgegen. Die Eroberung von Jaffa
de|und Gaza gelang, doch die Festung in Akkon konnte sich halten. Nachdem die französische Armee
de|durch die Pest dezimiert worden war, musste Napoleon sich nach Ägypten zurückziehen. Dort konnten die
de|Franzosen eine osmanische Armee in der Schlacht von Abukir am 25. Juli 1799 zwar noch
de|einmal besiegen, aber für Napoleon war klar, dass die Ziele der Expedition nicht mehr durchsetzbar
de|waren. Außerdem spitzten sich die außenpolitische Lage in Europa durch den Vormarsch alliierter Truppen im
de|Zuge des zweiten Koalitionskrieges und die innenpolitische Krise in Frankreich zu. Dies veranlasste Bonaparte, Ägypten
de|unter Zurücklassung der Expeditionstruppen am 23. August 1799 zu verlassen. Mit viel Glück segelte er
de|durch die Blockade der Royal Navy und erreichte am 30. September Ajaccio auf Korsika. Das
de|französische Festland betrat er bei Saint-Raphaël wieder am 9. Oktober. In Frankreich spielte das Scheitern
de|der Expedition kaum eine Rolle, vielmehr wurde Bonaparte bei seinem Weg nach Paris als Volksheld
de|gefeiert. Viele Bürger erhofften sich von ihm militärische Erfolge, die Wiederherstellung des Friedens in der
de|Gewissermaßen als Regierungsprogramm gab Bonaparte die Parole aus: „Bürger! Die Revolution ist zu den Grundsätzen
de|zurückgekehrt, von denen sie ausging; sie ist zu Ende.“ Dies entsprach dem Wunsch vor allem
de|der bürgerlichen Schichten. Sie wollten die Errungenschaften der Revolution, wie die Abschaffung feudaler Privilegien oder
de|die Rechtsgleichheit, zwar bewahrt sehen, verlangten aber auch nach Schutz vor Umtrieben der Radikalen oder
de|Unruhen der Unterschichten. Dem trug der neue Machthaber Rechnung. Die Ordnung in einigen Unruhegebieten wurde
de|wiederhergestellt. In verschiedenen Bereichen ließ Napoleon Reformen durchführen, die teilweise weit über seine Herrschaftszeit hinaus
de|Bestand hatten. Dazu gehören die weitere Zentralisierung der Verwaltung, der Ausbau der Verkehrsinfrastruktur, die Sanierung
de|der Staatsfinanzen, eine Währungsreform, die im Kern bis 1914 Bestand hatte, die Gründung der Banque
de|de France und schließlich 1804 der Erlass des Gesetzbuches Code civil, der als Code Napoléon
de|bekannt ist. Dieser hat bis zum heutigen Tag in vielen Ländern Bedeutung und blieb auch
de|in einigen Teilen Deutschlands bis 1900 in Kraft. Für besondere Verdienste stiftete Bonaparte 1802 die
de|Napoleon ließ die organisierte politische Opposition bekämpfen, gleichzeitig versuchte er, sowohl die ehemaligen Anhänger der
de|Jakobiner wie auch die Royalisten in den neuen Staat zu integrieren. Im Fall der letzteren
de|spielte das Konkordat mit Papst Pius VII. von 1801 eine wichtige Rolle. Als Bonaparte nach
de|einer aufgedeckten Verschwörung im August 1803 um Georges Cadoudal, Pichegru und General Moreau den Herzog
de|von Enghien, einen Angehörigen des ehemaligen Königshauses, in Deutschland entführen ließ und dessen Aburteilung und
de|Erschießung in Frankreich befahl, bedeutete dies einen Rückschlag für den Versöhnungsprozess und löste insbesondere im
de|Außenpolitisch ging es zunächst darum, den zweiten Koalitionskrieg siegreich zu beenden. Mit seiner Armee zog
de|er nach dem Vorbild von Hannibal über die Alpen. Der Sieg in der Schlacht bei
de|Marengo am 14. Juni 1800 war allerdings vor allem General Desaix zu verdanken, der in
de|der Schlacht fiel. Nach dem entscheidenden Sieg der von General Jean-Victor Moreau geführten Truppen in
de|der Schlacht von Hohenlinden wurde am 9. Februar 1801 in Lunéville der Frieden mit Österreich
de|geschlossen. Der Frieden mit Russland folgte am 8. Oktober 1801, und der Frieden von Amiens
de|beendete am 25. März 1802 den Krieg mit Großbritannien. In Übersee führte Napoleons Abschaffung der
de|zwar am 4. Februar 1794 beschlossenen – aber nie umgesetzten – Dekrete gegen den Code
de|Noir und die Sklaverei auf Saint-Domingue zu neuen Aufständen und schließlich am 1. Januar 1804
de|zur Unabhängigkeitserklärung unter neuem Namen: Haiti. Im Jahr 1803 verkaufte Bonaparte Louisiana an die Vereinigten
de|1805 verfügte Napoleon die weitere Anwendung des Code Noir ausdrücklich, so dass er bis zur
de|Abschaffung der Sklaverei in französischen Kolonien – soweit noch im Besitz Frankreichs – bis zum
de|Die innen- und außenpolitischen Erfolge ermöglichten es Bonaparte, sich vom Senat – legitimiert durch eine
de|weitere Volksabstimmung am 2. August 1802 – zum Konsul auf Lebenszeit erklären zu lassen. 3
de|Millionen abstimmende Franzosen entschieden sich für ein. Die Bestimmung, seinen Nachfolger selbst auswählen zu können,
de|und die Einführung einer regelrechten Hofhaltung in den Tuilerien waren Schritte auf dem Weg zur
de|Die Friedenszeit dauerte nicht lange. Napoleons Außenpolitik mit der Annexion von Piemont, der engen Bindung
de|der Schweiz an Frankreich, der Verordnung einer neuen Verfassung in Holland und letztlich der Streit
de|um den Status der Insel Malta führten zur Kriegserklärung Großbritanniens. In den ersten Jahren blieben
de|deren Auswirkungen begrenzt. Während Großbritannien vor allem einen Kolonial- und Seekrieg führte, sperrte Bonaparte seinen
de|Machtbereich für britische Waren und annektierte Hannover. Der Plan einer Invasion Großbritanniens wurde 1805 erneut
de|Nachdem Napoleon durch eine Volksabstimmung und den Senat die Kaiserwürde angetragen worden war, krönte er
de|sich am 2. Dezember 1804 in der Kathedrale Notre Dame de Paris während der Zeremonie
de|in Anwesenheit von Pius VII. selbst zum Kaiser. Während die Annahme der Kaiserkrone nach innen
de|sein Prestige weiter erhöhen sollte, war es nach außen ein Versuch, sein Regime dynastisch zu
de|legitimieren. Gleichzeitig signalisierte der Kaisertitel jedoch den Anspruch auf die zukünftige Gestaltung Europas. Der Titel
de|bedeutete, dass dieser sich letztlich als Kaiser eines Volkes und nicht eines Reiches sah. Napoleon
de|sah sich als Volkssouverän und nicht, wie alle römischen Kaiser zuvor, als von Gott gekrönter
de|Kaiser . Am 26. Mai 1805 wurde Napoleon im Mailänder Dom mit der Eisernen Krone
de|Napoleon versuchte, die Kirchen und Glaubensrichtungen durch Wiederzulassung, Gleichstellung und Anbindung unter Kontrolle zu halten.
de|Trotz der grundsätzlichen Trennung von Staat und Kirche brachte 1801 das Konkordat mit Papst Pius
de|VII. einen gewissen Ausgleich. Der Katholizismus wurde zwar nicht mehr als Staatsreligion, jedoch als Religion
de|der Mehrheit des Volkes anerkannt. Napoleon behielt das Recht der Bischofsernennung, während der Papst das
de|In den Jahren nach dem Frieden von Tilsit befand sich Napoleon auf dem Höhepunkt seiner
de|Macht. Im Inneren seines Herrschaftsbereiches verstärkten sich in dieser Zeit die despotischen Tendenzen. Kritik an
de|seiner Amtsführung duldete er immer weniger. Weil Außenminister Talleyrand Widerspruch gegen die Expansionspolitik anmeldete, wurde
de|er 1807 entlassen. Die Zensur und Gängelung der Presse wurden verschärft. Das Theaterdekret von 1807
de|schränkte den Spielraum der Pariser Bühnen ein. Der Personenkult um den Kaiser wuchs, die Aristokratisierung
de|schritt weiter fort. Im Jahr 1808 wurde per Gesetz ein neuer Adel geschaffen. Daneben spielten
de|am Hofe immer mehr Aristokraten des Ancien Régime eine Rolle. In weiten Teilen der Bevölkerung,
de|In Deutschland führte die Niederlage Napoleons zu einem Aufschwung der nationalen Bewegung. Der Druck der
de|öffentlichen Meinung führte dazu, dass bisherige Verbündete Bonapartes sich der Gegenseite zuwandten. König Friedrich Wilhelm
de|III. schloss mit dem Vertrag von Kalisch ein Bündnis mit Russland und rief zum Befreiungskrieg
de|auf. Dem folgten anfangs nur wenige deutsche Länder, auch Österreich hielt sich zunächst von diesem
de|Bündnis fern. Unmittelbar nach seiner Rückkehr begann Napoleon damit, neue Soldaten auszuheben. Mit einer nur
de|schlecht ausgebildeten Armee, der es zudem an Kavallerie mangelte, marschierte Bonaparte nach Deutschland. Anfangs zeigten
de|sich noch einmal die militärischen Fähigkeiten Napoleons. Er siegte am 2. Mai 1813 bei Großgörschen
de|und am 20./21. Mai bei Bautzen. Die reorganisierte preußische Armee hatte sich in einen ernstzunehmenden
de|Gegner gewandelt, der den Franzosen hohe Verluste beibrachte. Aus diesem Grund stimmte Bonaparte einem Waffenstillstand
de|Diesen nutzten die Gegner dazu, Österreich auf ihre Seite zu ziehen. Auf einem Friedenskongress in
de|Prag wurde Napoleon ein Ultimatum gestellt, das unter anderem die Auflösung des Rheinbundes, die Aufgabe
de|des Großherzogtums Warschau sowie die Wiederherstellung Preußens in den Grenzen von 1806 vorsah. Da dies
de|faktisch die Aufgabe der französischen Vormacht in Europa bedeutet hätte, ging Napoleon darauf nicht ein.
de|Daraufhin erklärte Österreich Frankreich den Krieg. Preußen, Russland und Österreich schlossen die Allianzverträge von Teplitz
de|ab. Da auch Schweden sich an der Koalition beteiligte, standen nunmehr alle nicht von Bonaparte
de|direkt oder indirekt kontrollierten Staaten in Europa gegen ihn. Im folgenden Feldzug spielten die Verbündeten
de|ihre zahlenmäßige Überlegenheit aus, wichen infolge der Strategie von Trachenberg einer Entscheidungsschlacht mit der französischen
de|Hauptarmee anfangs aus und fügten den Truppen der napoleonischen Marschälle erhebliche Verluste zu. Immer stärker
de|wurde der Bewegungsspielraum der französischen Hauptarmee begrenzt. Die endgültige Niederlage der Franzosen kam 1813 in
de|der Völkerschlacht bei Leipzig. Schon wenige Tage zuvor war Bayern im Vertrag von Ried zu
de|Österreich übergegangen und hatte Frankreich den Krieg erklärt. In den Tagen von Leipzig wechselten die
de|Rheinbundfürsten mit Ausnahme der Könige Sachsens und Westphalens die Seiten. Napoleon zog sich mit den
de|An der spanischen Front rückte Wellington bis zur französischen Grenze vor. Im Inneren Frankreichs regte
de|sich erstmals seit langem öffentlicher Widerspruch gegen das Regime. Als die gesetzgebende Körperschaft bürgerliche Freiheitsrechte
de|einforderte, ließ Napoleon sie schließen. Die Rekrutierung neuer Soldaten stieß wegen der nachlassenden Unterstützung für
de|Bonaparte auf erhebliche Schwierigkeiten, so dass Napoleon den alliierten Streitkräften nur noch eine zahlenmäßig unterlegene
de|und schlecht ausgebildete Armee entgegensetzen konnte. Dennoch zeigte sich angesichts der unmittelbaren Bedrohung noch einmal
de|Napoleons Geschick als Feldherr. Trotz deutlich unterlegener Kräfte gelang es durch geschicktes und temporeiches Manövrieren,
de|die zahlenmäßig drückend überlegenen, aber getrennt marschierenden Feinde mehrfach zu schlagen. Diese Erfolge veranlassten ihn,
de|sich bei einem weiteren Friedensangebot auf dem Kongress von Châtillon ablehnend zu zeigen. In der
de|Folge war jedoch klar, dass er der zahlenmäßigen Überlegenheit nicht mehr gewachsen war. Daher nahmen
de|die alliierten Truppen nach der Schlacht bei Paris am 31. März 1814 die Hauptstadt ein.
de|Der Kaiser verlor daraufhin jegliche Unterstützung der Armee, der Politik und selbst enger Getreuer. Am
de|2. April 1814 sprach der Senat die Absetzung des Kaisers aus. Am 6. April dankte
de|er zu Gunsten seines Sohnes ab. Damit waren die Alliierten nicht einverstanden. Sie verlangten vom
de|Kaiser, bedingungslos abzudanken und boten den Vertrag vom 11. April 1814 zur Unterschrift an. Diese
de|Offerte unterschrieb Napoleon unter dem Datum vom 12. April, nachdem er in der Nacht vom
de|12. auf den 13. April einen Suizidversuch unternommen haben soll. Ihm wurde die Insel Elba
de|Die Reise auf die Insel Elba dauerte vom 25. bis zum 27. April 1814. Da
de|Anschläge auf seine Person befürchtet wurden, trug Napoleon als Vorsichtsmaßnahme zur Verkleidung den Mantel des
de|russischen Generals Schuwalow. Er war nun der Herrscher über einen Staat mit 10.000 Einwohnern und
de|einer Armee von 1.000 Mann. Hier bewohnte er die Palazzina dei Mulini in Portoferraio. Er
de|begann zwar eine umfangreiche Reformtätigkeit, die ihn als ehemaligen Beherrscher Europas aber nicht ausfüllen konnte.
de|Durch ein Netz von Agenten wusste er genau, dass es in Frankreich nach der Restauration
de|unter Ludwig XVIII. eine weit verbreitete Unzufriedenheit gab. Ermutigt von diesen Meldungen kehrte Napoleon am
de|1. März 1815 nach Frankreich zurück. Die Soldaten des 5e régiment d’infanterie unter dem Kommando
de|von Marschall Michel Ney, die ihn hätten aufhalten sollen, liefen zu ihm über. Am 19.
de|März 1815 floh König Ludwig aus den Tuilerien. Zwar wurde die Verfassung des Kaiserreichs teilweise
de|Aufgeschreckt von den Ereignissen in Frankreich entschieden sich Österreich, Russland, Großbritannien und Preußen daraufhin auf
de|dem Wiener Kongress zum militärischen Eingreifen. Am 25. März erneuerten sie ihre Allianz von 1814.
de|Trotz aller Schwierigkeiten gelang es Napoleon, eine gut ausgerüstete Armee von 125.000 erfahrenen Soldaten auszuheben.
de|Er ließ eine provisorische Regierung unter Marschall Davout in Paris zurück und marschierte gegen die
de|Anfangs gelang es ihm bei Charleroi, einen Keil zwischen die britische Armee unter Wellington und
de|die preußischen Truppen unter Blücher zu treiben. Am 16. Juni schlug er die Verbündeten in
de|Am 18. Juni 1815 griff Napoleon die alliierte Armee von Wellington nahe dem belgischen Ort
de|Waterloo an. Wellingtons britisch-deutschen Verbänden gelang es mit Mühe, die günstige Stellung gegen alle französischen
de|Angriffe im Wesentlichen zu halten. Die preußischen Truppen unter Marschall Blücher hatten sich nach ihrer
de|Niederlage bei Ligny neu formiert und trafen noch rechtzeitig ein, um die Schlacht zu entscheiden.
de|Auf der winzigen britischen Insel St. Helena wurde Bonaparte und seinen wenigen Begleitern der Wohnsitz
de|des Gouverneurs, Longwood House, zugewiesen. Nach Napoleons Willen hielten die Franzosen hier die Illusion eines
de|kaiserlichen Hofstaates aufrecht. Napoleon schrieb hier seine Memoiren. Im Laufe der Zeit verschlechterte sich sein
de|Gesundheitszustand zusehends, bis er schließlich am 5. Mai 1821 um 17:49 Uhr starb. Sein Leichnam
de|wurde noch am selben Tag obduziert. Der englische Kapitän Frederick Marryat fertigte eine Skizze des
de|Leichnams an, die erhalten geblieben und im Londoner National Maritime Museum ausgestellt ist. Der Leichnam
de|In der medizinischen Fachliteratur ist überzeugend dargelegt, dass Napoleon an fortgeschrittenem Magenkrebs mit Lymphknotenbefall verstarb.
de|Unmittelbare Todesursache war aller Wahrscheinlichkeit nach eine durch das Karzinom ausgelöste starke Magenblutung. Neue Forschungsergebnisse
de|legen darüber hinaus nahe, dass der bösartige Tumor nicht, wie früher vermutet, familiär bedingt war
de|– bis heute sind die Todesursachen anderer Familienmitglieder nicht geklärt. Vielmehr sei das Karzinom auf
de|Andere Vermutungen zur Todesursache sind weitgehend widerlegt. Eine davon lautet, dass Napoleon sukzessiv durch Arsen
de|vergiftet worden sein könnte, zum Beispiel von General Charles-Tristan de Montholon oder unabsichtlich durch die
de|arsenhaltige Farbe in seinen Tapeten. Mit letzter Gewissheit werden sich die genauen Ursachen seines Todes
de|jedoch wohl nicht mehr klären lassen. Eine italienische Forschergruppe kam 2008 zu dem Ergebnis, dass
de|Napoleon nicht mit Arsen vergiftet wurde, zumindest nicht absichtlich. Durch eine Haaranalyse wurde festgestellt, dass
de|Napoleons Sarkophag, Krypta des Invalidendoms, Paris Nach seinem Tod setzten sich die Bonapartisten für die
de|Thronansprüche der Familie Bonaparte ein. Damit trugen sie wesentlich zum Aufstieg Napoleons III. bei. Auch
de|nach dessen Sturz im Jahr 1870 übten sie auf das Heer und die Beamtenschaft großen
de|Die Pyramiden von Gizeh entstanden etwa von 2620 bis 2500 v. Chr. in der 4.
de|Dynastie. Sie wurden auf einem rund 1000 mal 2000 m großen Kalksteinplateau errichtet, wobei mit
de|dem Bau der Pyramiden Nebenpyramiden, Tempelanlagen, Gräberfelder und Arbeiterdörfer entstanden. Bemerkenswert ist, dass beim Bau
de|der Pyramiden keinerlei beräderte Fuhrwerke zum Einsatz kamen, obwohl die Ägypter das Rad zu dieser
de|Zeit wahrscheinlich bereits kannten. Höhenunterschiede beim Bau wurden möglicherweise durch Ziehen der Lasten auf schiefen
de|Die größte und vermutlich bekannteste Pyramide ist die des Pharao Cheops. Er regierte etwa um
de|2620 bis 2580 v. Chr. Die Cheops-Pyramide war ursprünglich 146,6 m hoch , die Seiten
de|sind im Mittel 230,3 m lang und der Rücksprung der Außenverkleidung beträgt 22 Finger auf
de|eine Elle; das entspricht einem Neigungswinkel von 51°50'40". Sie wurde aus rund 3 Millionen Steinblöcken
de|errichtet, deren durchschnittliches Gewicht je bei 2,5 t liegt, und war komplett mit Kalksteinblöcken verkleidet.
de|Im Inneren befindet sich die Große Galerie, die 8,5 m hoch und 47 m lang
de|ist. Den Bau der Pyramide leitete der Baumeister Hemiunu. An das Ende der Galerie schließt
de|die Königsgrabkammer an, in der die Reste eines Granitsarkophages stehen. Des Weiteren existiert die sogenannte
de|Königinnenkammer und die unterirdische erste Grabkammer. An der Ostseite der Pyramide liegen die Überreste des
de|Totentempels und des Aufweges. Der Taltempel ist unter der modernen Stadt begraben. Südöstlich des Totentempels
de|stehen die Pyramidenanlagen für die Königinnen Hetepheres I., Meritites I. und Henutsen. Im Sonnenbarken-Museum auf
de|der Südseite der Cheops-Pyramide ist eine der 1954 ausgegrabenen und wieder zusammengefügten Sonnenbarken ausgestellt. Im
de|Die mittlere der drei Pyramiden ist die des Pharao Chephren. Er regierte von etwa 2558
de|bis 2532 v. Chr. Die Chephren-Pyramide war ursprünglich 143,5 m hoch , die Seitenlänge betrug
de|215,25 m und ihr Rücksprung beträgt 21 Finger auf eine Elle; der Neigungswinkel beträgt somit
de|53°10'. Wie auch die Cheops-Pyramide war sie komplett mit Kalksteinplatten verkleidet. Sie wirkt durch ihren
de|etwa 10 m höher gelegenen Standort wegen ihrer nur geringfügig kleineren Größe und Höhe sogar
de|größer als die Cheops-Pyramide, und ihre Spitze ragt über deren Spitze hinaus, weshalb sie von
de|Laien oft für die Cheops-Pyramide gehalten wird. Ein 400 m langer, reliefgeschmückter Aufweg führt vom
de|Taltempel am Sphinxtempel und dem großen Sphinx von Gizeh vorbei bis zum Totentempel und zur
de|Pyramide selbst. Der Taltempel ist 45 m × 45 m groß und 18 m hoch.
de|Die Eintiefungen im Alabasterfußboden zeigen den Standort von einst 23 überlebensgroßen Figuren des Pharaos an.
de|Die kleinste der drei Pyramiden ist die des Pharao Mykerinos. Er regierte von etwa 2532
de|bis 2503 v. Chr. Die Mykerinos-Pyramide war ursprünglich 65 m hoch, womit sie nicht einmal
de|halb so hoch wie die beiden anderen Pyramiden ist. Die Seiten sind 102,2 m ×
de|104,6 m lang , und ihr Rücksprung beträgt 22 Finger auf eine Elle, was einem
de|Neigungswinkel von 51°50' entspricht, womit er mit dem der Cheops-Pyramide nahezu identisch ist. Der obere
de|Teil der Pyramide war – ebenso wie die Cheops-Pyramide und die Chephren-Pyramide – mit Kalksteinplatten
de|verkleidet. Die unteren 16 Lagen bestehen jedoch aus Rosengraniteinfassungen. Die zugehörigen Tal- und Totentempel sind
de|nicht mehr vollständig erhalten. Im Museum von Kairo sind heute die Statuengruppen des Mykerinos ausgestellt,
de|die im Taltempel gefunden wurden. Auf der Südseite stehen drei Königinnenpyramiden, von denen zwei als
de|Südöstlich der Chephren-Pyramide nahe bei der großen Sphinx steht das auch als bezeichnete Grab der
de|am Ende der 4. Dynastie regierenden Königin Chentkaus I. Dieses erst 1932 erforschte Grab hat
de|den Charakter einer zweistufigen Stufenpyramide und wurde ursprünglich für eine unvollendete Pyramide gehalten. Die 45,8
de|m × 45,5 m messende erste Stufe besteht aus einem Felsquader, der in den lokalen
de|Steinbrüchen stehen gelassen wurde, darauf erhebt sich die gemauerte, mastabaähnliche zweite Stufe. Das Bauwerk war
de|wie die großen Pyramiden mit Kalkstein verkleidet und erreicht eine Höhe von 17 m. Bei
de|diesem Grabbau lag eine Siedlung für die Priesterschaft und ein Schiffsgrab, womit es mit den
de|Die 73 m lange Skulptur des Sphinx nördlich des Taltempels und des Aufweges des Chephren
de|wurde aus dem anstehenden Fels gehauen. Der Kopf des Sphinx ist von einem Nemes-Kopftuch mit
de|Anfang Juni 2012 ließ die Aufsichtsbehörde von Gizeh eine hochmoderne Pumpanlage installieren, um Grundwasser unter
de|der Sphinx abzupumpen. Seit einiger Zeit schon sind insbesondere die Sphinx und die Taltempel durch
de|einen steigenden Grundwasserspiegel gefährdet. Grund dafür ist ein neu installiertes Abwassersystem im benachbarten Ort Nazlet
de|Al-Seman und ein neues Bewässerungssystem im Gebiet von Hadae Al-Ahram. Ökologen und Hydrologen warnen davor,
de|dass durch die große Menge abgepumpten Wassers die Oberfläche abgesenkt und damit das Risiko einer
de|Erosion erhöht wird. Damit könnten die Sphinx und die Pyramiden von Gizeh in sich zusammenbrechen.
de|Dem widerspricht Ali El-Asfar, der Direktor des Gizeh Plateaus. Die Pumpen würden bei einer Grundwasserhöhe
de|von 4,5 Meter unterhalb der Oberfläche abgestellt werden. Bei dieser Höhe wären die Baudenkmäler absolut
de|Die Inselgruppe besteht aus über 6700 Inseln und Schären und bildet einen Archipel am südlichen
de|Eingang des Bottnischen Meerbusens in der nördlichen Ostsee. Åland ist circa 40 km von der
de|schwedischen Küste und 15 km von der finnischen Küste entfernt. Die Hauptinsel Fasta Åland mit
de|etwa 90 % der Einwohner liegt im Westen, 40 km von der schwedischen und 100
de|Die Inseln haben eine Landfläche von insgesamt 1552,38 km². Unter Einrechnung der Wasserflächen der Ostsee
de|erreicht die Region eine Größe von 13.517 km². Die Gesamtzahl der Inseln beträgt 6757, wenn
de|man als Mindestgröße einer Insel 0,25 ha ansetzt. Die auf 60 Inseln verteilte Gesamteinwohnerzahl von
de|Åland ist eine relativ flache Inselgruppe. Der höchste Berg ist der Orrdalsklint im Norden von
de|Die Inseln Ålands bestehen zum größten Teil aus metamorphen und magmatischen Gesteinen, die oft als
de|Fels zum Vorschein treten. Sie sind präkambrischen Alters und gehören zum Baltischen Schild. Vor allem
de|im östlichen Teil der Inselgruppe steht Gneis an. Auf der Hauptinsel und in ihrer Umgebung
de|findet man meist Granite. Bekannt bei Geologen ist die auf den Inseln vorkommende rötliche Granitvarietät
de|Die Landschaft wurde von den Vereisungen des Eiszeitalters geprägt. Typisch sind Rundhöckerlandschaften und Schären. In
de|der letzten Eiszeit wurde das Land von den Eismassen vollständig unter den Wasserspiegel gedrückt, so
de|dass nach dem Abschmelzen der Gletscher die Ålandinseln fast komplett von Wasser bedeckt waren. Seit
de|etwa 13.000 Jahren hebt sich das Land allmählich aus dem Meer, beginnend mit dem höchsten
de|Punkt Ålands, dem Orrdalsklint. Im Laufe der Zeit stieg das Land weiter an und immer
de|mehr Inseln bildeten sich. Dieser Prozess setzt sich bis heute fort: Åland steigt mit einer
de|Dort, wo sich Meeresablagerungen in größerer Mächtigkeit absetzen konnten, ist nach der postglazialen Landhebung Landwirtschaft
de|möglich. Landwirtschaftlich nutzbar sind auch die Areale, auf denen die Gletscher beim Abschmelzen noch geringmächtige
de|Das Klima auf Åland ist aufgrund der Insellage in der Ostsee im Vergleich zum schwedischen
de|und finnischen Festland gemäßigt. Die Ostsee erwärmt im Winter die kalten Nordostwinde und kühlt im
de|Sommer die heißen Südostwinde. Der jährliche Niederschlag liegt bei durchschnittlich 541 mm pro Jahr und
de|Die Jahresdurchschnittstemperatur liegt bei 5,5 Grad Celsius. Die höchste jemals auf Åland gemessene Temperatur betrug
de|31,3 Grad Celsius, die niedrigste −32,4 Grad Celsius. Die Durchschnittswerte für die einzelnen Monate des
de|Åland gehört zur Vegetationszone des borealen Nadelwaldes. Neben den vorherrschenden Tannen- und Fichtenarten gibt es
de|jedoch auch zahlreiche Laubbäume, insbesondere Eichen, Eschen, Ulmen, Ahorne und Linden. Auf den Inseln wachsen
de|auch viele Orchideenarten, von welchen die meisten zu den etwa fünfzig unter Naturschutz stehenden Pflanzen
de|In Åland sind 25 Säugetierarten beheimatet, darunter viele Nagetiere, aber auch Rothirsche und Rehe. Durch
de|die Meerlage und das relativ milde Klima gibt es eine reichhaltigere Vogelwelt als auf dem
de|finnischen Festland. Auf den Inseln brüten über 130 Vogelarten, darunter bedrohte Wasservögel wie die Bergente.
de|Der Seeadler, der Mitte der 1970er Jahre in ganz Finnland praktisch ausgerottet war, kann nach
de|erfolgreichen Schutz- und Wiederansiedlungsbemühungen in Åland in großer Zahl angetroffen werden. Von dem Jagdwild abgesehen
de|In der Steinzeit siedelten sich erste Fischer und Seehundjäger auf der entstehenden Inselgruppe an .
de|Die ersten Bronzegegenstände, zunächst Schmuck, bald auch Waffen, erreichten Åland während des 1. Jahrhunderts v.
de|Chr. und markierten den – in diesem Teil Europas späten – Beginn der Bronzezeit. Die
de|Für die folgenden etwa 200 Jahre konnten keine Spuren menschlichen Lebens nachgewiesen werden, die Inseln
de|waren anscheinend unbewohnt. Die Gründe für die Entvölkerung sind ungeklärt. Eine neue Welle von Siedlern
de|erreichte die Inseln im 7. Jahrhundert aus dem Westen. Sie stellte die Vorfahren der heutigen
de|Bevölkerung dar. Während der Eisenzeit und zur Zeit der Wikinger waren die Inseln relativ dicht
de|besiedelt. An diese Zeit erinnern zahlreiche Gräberfelder und sechs Wallburgen, von denen die Wallburg Borge
de|Zum Zeitpunkt der schwedischen Reichsgründung im Hochmittelalter zwischen 1000 und 1300 war Åland unter der
de|Herrschaft der Diözese Linköping. Åland wurde Teil des neuentstandenen schwedischen Reiches, lange bevor sich der
de|Einflussbereich des Reiches auf das heutige Finnland ausdehnte. In diese Zeit fällt auch die Christianisierung
de|der Inseln. Die Geschichte Ålands verlief in der Folgezeit synchron mit der Geschichte Schwedens. Aufgrund
de|seiner Lage kam Åland dabei strategische Bedeutung zu. Dies führte bereits zur Errichtung der Burg
de|Kastelholm durch Bo Jonsson Grip . Die Burg wurde im Jahr 1388 erstmals urkundlich erwähnt.
de|In den Wirren der Kalmarer Union wechselte die Burg mehrmals den Besitzer. Sie wurde 1440
de|von Karl Knutsson erobert, der sich vorübergehend die schwedische Königskrone sichern konnte. Svante Nilsson übernahm
de|Kastelholm 1480 für den dänischen König. Nachdem Svante allerdings die Seiten gewechselt hatte, übergab er
de|die Burg 1497 an Sten Sture den Älteren, von welchem die Burg wiederum an Gustaf
de|Wasa überging. Nach heftigen Angriffen der Dänen wurde die Inhaberschaft zunächst im Jahr 1502 durch
de|ein Duell zwischen dem dänischen Feldherrn Lyder Frisman und Wasas Vertreter Henning von Brockenhus zugunsten
de|In den folgenden Jahrhunderten rückte Åland aus dem Fokus des Geschehens. Der Burgbezirk verlor zunehmend
de|an Bedeutung. Die Bewohner Ålands spürten dennoch die Auswirkungen der Kriegsunternehmungen des expandierenden Reiches. Sie
de|hatten hohe Steuern zu leisten und Soldaten, hauptsächlich für die schwedische Flotte, abzustellen. Als Folge
de|des Großen Nordischen Krieges geriet der größte Teil des heutigen Finnlands, insbesondere Åland, im Jahr
de|1714 unter russische Besatzung. Die bis 1721 andauernde gewalttätige Herrschaft der russischen Marine führte dazu,
de|dass in diesen Jahren ein Großteil der åländischen Bevölkerung nach Schweden floh. Ein weiterer Krieg
de|führte zur erneuten Besetzung Ålands von 1741 bis 1743. Erneut flohen viele Einwohner, jedoch war
de|Der Burgbezirk Åland ging im Jahr 1809 im Zuge des Friedens von Fredrikshamn zusammen mit
de|Festland-Finnland an das Zarenreich und wurde Teil des autonomen Großfürstentums Finnland. Russland baute auf den
de|Inseln die Befestigungsanlage Bomarsund. Während des Krimkrieges landeten am 8. August 1854 französische Truppen auf
de|Åland. Sie belagerten und bombardierten die Festung acht Tage lang, bevor sich die Besatzung ergab.
de|Nach dem Krieg wurden die Inseln auf Verlangen von England und Frankreich demilitarisiert. Russland verpflichtete
de|sich im Pariser Friedensvertrag im Jahr 1856, Åland nicht zu befestigen. Während des Ersten Weltkrieges
de|brachte Russland mit Einverständnis der verbündeten England und Frankreich erneut Truppen nach Åland und begann
de|wieder mit der Befestigung der Inseln. Rechtsgerichtete Kreise in Schweden nahmen dies zum Anlass, den
de|Die russische Februarrevolution im Jahr 1917 führte in Finnland zu turbulenten politischen und gesellschaftlichen Entwicklungen,
de|die am 6. Dezember des Jahres in die Unabhängigkeitserklärung des finnischen Parlaments mündeten. Gleichzeitig schwand
de|die Disziplin der in Finnland stationierten russischen Streitkräfte. In Åland kam es 1917 vermehrt zu
de|gewaltsamen Übergriffen gegen die Bevölkerung. In der Folge wurde auch in Åland offen über einen
de|Anschluss an Schweden nachgedacht. Im Winter 1917/18 sammelten Aktivisten in der rund 21.000 Einwohner zählenden
de|Der Ausbruch des Finnischen Bürgerkrieges Ende Januar 1918 leitete für Åland eine Phase turbulenter Ereignisse
de|ein. Das weiße Schutzkorps aus Uusikaupunki, das zu Anfang des Krieges im Hinterland des Roten
de|Finnland operierte, zog sich am 7. Februar nach Åland zurück und übernahm, während sich die
de|russischen Truppen neutral verhielten, die Kontrolle über die Inseln. Am 20. Februar trafen schwedische Kriegsschiffe
de|ein und erklärten, von der schwedischen Regierung zum Schutz der Åländer Zivilbevölkerung gesandt worden zu
de|sein. Die russischen Truppen verließen die Inseln ebenso wie das finnische Schutzkorps. Zur Entwaffnung des
de|Letzteren hatte der finnische Botschafter in Stockholm scheinbar sein Einverständnis gegeben. Tatsächlich war ein entgegengesetztes
de|Telegramm an den Botschafter vom Oberbefehlshaber der weißen Armee in Finnland, Carl Gustaf Emil Mannerheim,
de|Die schwedische Präsenz in Åland blieb kurz. Das bürgerliche Finnland hatte sich inzwischen an das
de|Deutsche Reich gewandt, um Hilfe im Bürgerkrieg zu erhalten. Mit Einverständnis von Edvard Hjelt als
de|Vertreter der weißen Regierung in Berlin landeten deutsche Truppen am 5. März 1918 in Åland
de|Die deutschen Truppen verschwanden nach dem Zusammenbruch der deutschen Kriegsführung im November 1918. Åland blieb
de|zunächst militärisch unbesetzt. Als Teil des alten finnischen Großfürstentums gehörte Åland formell zu Finnland. Der
de|Anschluss an Schweden wurde jedoch weiterbetrieben. Führer der separatistischen Bewegung in Åland war der Zeitungsjournalist
de|Julius Sundblom. In Schweden fand die Übernahme Ålands prominente Unterstützung in König Gustav V. und
de|der Regierung unter Ministerpräsident Hjalmar Branting. Die schwedische Seite berief sich in erster Linie auf
de|das Selbstbestimmungsrecht der Åländer, ein Prinzip, auf das sich immerhin die Finnen selbst bei ihren
de|Im Jahr 1919 versuchte Schweden zweimal vergeblich, die Ålandfrage auf die Tagesordnung der Friedenskonferenz von
de|Versailles zu bringen. Finnland verabschiedete seinerseits im Frühjahr 1920 ein Gesetz, das Åland eine weitgehende
de|Selbstverwaltung zugestand, sandte aber auch Streitkräfte auf die Inseln. Nachdem Finnland im Dezember 1920 in
de|den Völkerbund aufgenommen worden war, wurde diesem die Ålandfrage schließlich auf britische Initiative zur Entscheidung
de|vorgelegt. Nach dessen am 24. Juni 1921 ergangener Entscheidung sollten die Inseln im Staatsverbund Finnlands
de|verbleiben. Jedoch seien zur Sicherung der Nationalität, der Sprache und der Kultur der schwedischsprachigen Bevölkerung
de|der Inseln verschiedene Garantien zu geben. Ferner sollte der demilitarisierte Status der Inseln wiederhergestellt werden.
de|Finnland akzeptierte die Bedingungen und setzte diese als Ergänzungen zu der bereits 1920 gewährten Selbstverwaltung
de|in Kraft. Am 20. Oktober 1921 wurde in Genf ein Abkommen über die Demilitarisierung und
de|Neutralität Ålands geschlossen, welches mit Ausnahme der Sowjetunion alle Anrainerstaaten der Ostsee unterzeichneten. Die Befestigungen
de|1627 in schwedische Kriegsdienste eingetreten, wurde er 1637 erstmals offiziell erwähnt, als er im Heere
de|seines Vaters als Obrist am Feldzug gegen den kaiserlichen Feldmarschall Gallas in Pommern teilnahm. Nachdem
de|sein Vater 1638 nach Schweden zurückberufen wurde, kämpfte er in Deutschland unter dem schwedischen Feldherrn
de|Johan Banér, einem der hervorragenden Feldherren des Dreißigjährigen Krieges, der seine außerordentliche Begabung insbesondere in
de|spektakulären Rückzugsgefechten nachwies. Banér galt als tapfer, herrschsüchtig, ehrgeizig, stolz, skrupellos und aufbrausend. In seiner
de|Nach Banérs Tod übernahm Wrangel als Generalmajor übergangsweise bis zum Eintreffen des neuen Oberbefehlshabers Torstenson
de|den Heeresbefehl über die schwedischen Truppen. Unter Wrangels Befehl wurde 1641 ein Angriff der kaiserlichen
de|Truppen unter Erzherzog Leopold Wilhelm und Piccolomini bei Wolfenbüttel siegreich abgewehrt. Schon unter Banér, der
de|sich vor seinem Tode wenig um Sold, Verpflegung und Disziplin des Heeres gekümmert hatte, waren
de|erste Anzeichen von Meuterei zu erkennen. Jetzt, unter Wrangel, brach die Meuterei im schwedischen Heer
de|offen aus. Mortaigne, ein angesehener Offizier, führte die Meuterer, die die sofortige Zahlung des ausstehenden
de|Soldes forderten, an. Auf dem Höhepunkt der Meuterei rettete die Ankunft Torstensons die Lage. Er
de|Wahrscheinlich war Wrangel im ersten Halbjahr 1642 in Schweden, um neue Hilfstruppen anzuwerben, mit denen
de|er im Sommer 1642 in Deutschland eintraf. Nach seinem Eintreffen drang das schwedische Heer in
de|einem Feldzug über Schlesien und Mähren bis in die Nähe Wiens vor, musste sich dann
de|aber vor den überlegenen kaiserlichen Truppen nach Leipzig zurückziehen. Am 2. November 1642 kam es
de|nordöstlich von Breitenfeld zur Schlacht. Wrangel befehligte die Infanterie, die den linken Flügel der Kaiserlichen
de|angriff. Obwohl die kaiserlichen Reiter die Schweden zurückgedrängt hatten und bereits deren Zentrum angriffen, brach
de|der linke Flügel der kaiserlichen Truppen zusammen und gab die Flanke des bis dahin überlegenen
de|Zentrums frei. Ganze Schwadronen der kaiserlichen Reiterei warfen ihre Waffen weg und ergaben sich den
de|1643 streifte Wrangel mit seiner leichten Kavallerie im Gebiet um die Donaubrücken bei Wien herum.
de|Doch schon bald zog er von der Kaiserstadt wieder ab, da er vom schwedischen Kanzler
de|Oxenstierna den Befehl erhielt, aufgrund von Konflikten zwischen Dänemark und Schweden ohne Kriegserklärung mit einem
de|schwedischen Heer unter Torstenson in Holstein einzufallen. Wrangel traf im Dezember 1643 am Kriegsschauplatz ein
de|und überrannte bis Januar ganz Jütland. Wrangel war in den Kämpfen in Holstein gegen die
de|Dänen und auch bei Seegefechten zu finden. Als 1644 der schwedische Admiral Clas Larsson Fleming
de|in der Seeschlacht gegen Christian von Dänemark bei Christianpreis tödlich getroffen wurde, übertrug er Wrangel
de|den Oberbefehl über die Flotte. Gemeinsam mit der holländischen Flotte war Wrangel am 13. Oktober
de|1644 in der Seeschlacht bei Fehmarn siegreich, eroberte die Insel und versuchte Kopenhagen anzugreifen, was
de|Im Januar 1645 war Wrangel erneut als Generalfeldzeugmeister bei Torstenson. Torstenson befand sich zu jener
de|Zeit an der Elbe, überschritt Anfang 1645 das Erzgebirge und marschierte im Februar in Eilmärschen
de|auf Prag. Bei Jankau, ungefähr fünfzehn Kilometer von Tabor entfernt, schnitt ihm eine aus Kaiserlichen
de|und Bayern bestehende Streitmacht im März den Weg ab. Torstenson ließ es zu keiner richtigen
de|Schlacht kommen, sondern lieferte dem Gegner auf unebenem und bewaldetem Gelände eine Reihe von taktisch
de|außerordentlich geschickt geführten Scharmützeln, in denen er den Gegner einzeln angriff. Der Sieg von Jankau
de|ließ sich von Schweden nicht in politische Erfolge umsetzen, so dass die Schweden sich wieder
de|Ende 1645 erfüllte sich ein lang gehegter Wunsch Wrangels: Die schwedische Regierung hatte der dringenden
de|Bitte Torstensons nachgegeben, ihn wegen seiner Krankheit abzuberufen. Der Oberbefehlshaber der schwedischen Armee in Deutschland
de|war oft wochenlang an sein Bett gefesselt, und die Gichtknoten an seinen Händen machten es
de|unmöglich, Befehle zu unterschreiben. Wrangel wurde zu seinem Nachfolger ernannt. Den Versuch, im Januar 1646
de|von Schlesien aus nach Böhmen einzufallen, musste Wrangel aufgeben; die Verteidigung der Kaiserlichen war zu
de|stark. Also beschloss er, gemeinsam mit den Franzosen Bayern heimzusuchen. Strategisch gesehen war der Plan
de|ohne Bedeutung. Er bot lediglich die Möglichkeit, dass seine Leute mühelos Beute machen und damit
de|Zunächst zog Wrangel nach Westfalen und Hessen, eroberte Höxter und Paderborn und vereinigte sich schließlich
de|bei Gießen mit Turenne. Im Mai 1646 wurde Wrangel von der schwedischen Regierung zum Feldmarschall
de|und Reichsrat erhoben. Im Sommer 1646 überfluteten die vereinigten Heere Bayern, und Wrangel bezog für
de|einige Monate Quartier auf Burg Rothenstein. Der bayerische General Johann von Werth konnte die Belagerung
de|Augsburgs aufheben, aber nicht verhindern, dass Wrangel und Turenne in der Folge ein zweites Mal
de|nach Bayern eindrangen. Ende des Jahres hatte Wrangel Kempten besetzt und am 4. Januar 1647
de|Bregenz eingenommen , damit beherrschte er vorgeblich die Pässe nach Italien, Tirol und der Schweiz,
de|der wesentliche Nutzen war jedoch die Plünderung der reichen Besitztümer, die Wrangel dort vorfand. Im
de|Frühjahr des Folgejahres war Bayern so ruiniert, dass Maximilian dringend um einen Waffenstillstand bat, den
de|Wrangels militärische Aktionen waren durch oft überraschende, massierte Angriffe gekennzeichnet. Mitte 1647 stieß er von
de|dem von ihm beherrschten Franken aus nach Böhmen vor, nahm die Stadt Eger ein, und
de|in einer nächtlichen Überraschungsaktion gelang es ihm, das kaiserliche Lager zu überrumpeln. Der neu ernannte
de|kaiserliche Feldherr Peter Melander von Holzappel setzte Wrangel in Böhmen unangenehm zu. Als sich dann
de|auch noch Turenne wegen militärischer Probleme Frankreichs in Flandern von Wrangel trennte, war Wrangel allein
de|nicht mehr in der Lage, sich in Böhmen zu halten. Ständig von Melander verfolgt, zog
de|er sich nach Hessen zurück. Als Bayern durch finanzielle und politische Angebote des Kaisers dazu
de|gebracht wurde, das noch nicht ratifizierte Waffenstillstandsabkommen im September 1647 wieder aufzukündigen, taten sich der
de|französische Feldherr Turenne und der schwedische Oberkommandierende Wrangel trotz aller bis dahin unterschiedlicher Standpunkte zusammen
de|Melander, seit dem Vorjahr kaiserlicher Feldmarschall, hatte sich nach einem erfolglosen Vorstoß gegen Marburg und
de|das mit den Schweden verbündete Hessen-Kassel durch Kämpfe und schlechte Versorgung über den Winter geschwächt
de|an die Donau zurückziehen müssen. Zusammen mit dem kurbayerischen Befehlshaber Gronsfeld versuchte er dort, Bayerns
de|Grenzen gegen die Verbündeten zu verteidigen. Während interner Querelen zwischen Melander und Gronsfeld wurden ihre
de|Truppen von den angreifenden Schweden und Franzosen am 17. Mai 1648 überrascht. Die Nachhut des
de|kaiserlich-bayerischen Heeres wurde in der Schlacht bei Zusmarshausen geschlagen, in der Melander fiel. Das angeschlagene
de|gegnerische Heer gab danach die Verteidigungslinie am Lech auf, wofür der bayerische Kurfürst Gronsfeld verhaften
de|ließ. Turenne und Wrangel überrannten das in der Folge ungeschützte Bayern und nahmen an der
de|Die politische und militärische Lage wurde für den Kaiser immer dramatischer: Nach dem Verlust Bayerns
de|fiel ein zweites schwedisches Heer unter Königsmarck in Böhmen ein und belagerte Prag. Kaiserliche und
de|Bayern konnte ihre Verteidigung erst am Fluss Inn reorganisieren. Schweden und Franzosen wurden bei Wasserburg
de|und Mühldorf von den Bayern unter ihrem neuen Befehlshaber Hunolstein und bei Vilshofen an der
de|Donau von den Kaiserlichen unter Johann von Reuschenberg aufgehalten. Als das kaiserlich-bayrische Heer Verstärkungen erhielt
de|und der zu ihrem neuen Oberbefehlshaber bestellte Octavio Piccolomini eintraf, drängte es das Heer der
de|Wrangel und Turenne waren nach ihren vergangenen Siegen sorglos geworden: Als sie am 5. Oktober
de|1648 bei Dachau in der Nähe Münchens auf Hirschjagd waren, wurden sie völlig überraschend von
de|einem Truppenteil des mittlerweile in kaiserlichen Diensten stehenden Feldherrn Johann von Werth überfallen. Während ihre
de|Leute aufgerieben wurden, konnten sich beide mit viel Glück vor der drohenden Gefangenschaft retten. Vor
de|ihren Augen gelang einem verängstigten Hirsch die Flucht durch den Morast. Dieser Hirschspur folgten sie
de|und konnten bei Verlust ihrer Waffen und ihres Degens ihre Haut retten. Die Verluste der
de|Schweden und Franzosen waren erheblich. Allein 700 Reiter verloren ihr Leben. Wrangel musste sich mit
de|dem Rest seiner Truppen überstürzt über den Lech zurückziehen. In der fränkischen Kleinstadt Feuchtwangen erreichte
de|Als ihm der Kurier des schwedischen Kanzlers Oxenstierna die Friedensnachricht übermittelte, soll Wrangel geflucht haben
de|und tobend auf seinem Hut herumgetrampelt sein. Alle erdenklichen Verwünschungen galten den Diplomaten, die den
de|Frieden ausgehandelt hatten. In der damaligen Zeit konnten nur im Krieg Gelder und Vermögen geraubt,
de|gesellschaftliche Anerkennung erreicht und durch Adelsprädikate und Grundbesitz der Reichtum gesichert werden. Bis zu diesem
de|Tobsuchtsanfall hatte sich für Wrangel der Krieg bereits ausgezahlt: Sein Privatvermögen betrug rund eine Million
de|Nach der Abdankung der Königin Christine im Jahre 1654 wurde ihr Vetter, Karl X. Gustav,
de|König von Schweden. Dieser begann 1654 den Schwedisch-Polnischen Krieg. Auch Wrangel nahm als Reichsfeldherr an
de|diesem Feldzug teil, nachdem er vorher im Herzogtum Bremen die schwedische Oberherrschaft wieder eingerichtet hatte.
de|Als Dänemark in den Krieg gegen Schweden eintrat und Brandenburg die Seite wechselte, zog Karl
de|X. Truppen nach Dänemark ab. Wrangel vertrieb 1657 die Dänen aus dem Herzogtum Bremen, kämpfte
de|dann in Jütland und Holstein und eroberte Friedrichsöde. Im Jahre 1658 marschierte er mit seinen
de|Truppen über die zugefrorene See nach Fünen, eroberte die Insel, besiegte die Dänen in Seeland,
de|besetzte Schloss Kronborg und belagerte und beschoss Kopenhagen. Aber die Dänen kämpften nicht allein: Vor
de|Kopenhagen wurde Wrangel von den Holländern angegriffen und in der Seeschlacht im Öresund geschlagen, und
de|Bereits von 1652 bis 1655 wurde auf seinem Gut Vorwerk, das nach ihm in Wrangelsburg
de|umbenannt wurde, ein Schloss errichtet. In den Jahren 1660 bis 1665 ließ Wrangel in Stralsund
de|Als 1660 der schwedische König Karl X. Gustav gestorben war, wurde Wrangel in der Zeit
de|bis zur Volljährigkeit des Thronfolgers Karl XI. Mitglied des Vormundschaftsrates. Wrangel bekleidete als Reichsmarschall und
de|Reichsadmiral nicht nur höchste militärische Ämter, sondern war auch Präsident des Kriegskollegiums und Regierungsmitglied. 1664
de|berief ihn die schwedische Reichsregierung zum Reichsfeldherrn. Zwei Jahre später standen Truppen unter seinem Kommando
de|im Zweiten Bremisch-Schwedischen Krieg erneut vor Bremen, um die Stadt unter schwedische Kontrolle zu bringen,
de|Seinen letzten Feldzug unternahm Wrangel Ende 1674 mit dem schwedischen Einfall in die Mark Brandenburg,
de|in der er bis Ende Juni 1675 bis Havelberg vorstieß. Während seiner Krankheit übernahm sein
de|Stiefbruder Wolmar Wrangel den Oberbefehl über die schwedischen Truppen. Unter dessen Kommando wurden grausame Exzesse
de|an der Bevölkerung begangen, über die selbst Carl Gustav Wrangel äußert, dass so lange er
de|Soldat sey, nicht vorgekommen und unter Christen unerhört. Nachdem die Brandenburger in der Schlacht von
de|Rathenow die Verbindungswege des Feldmarschalls, der sich in Havelberg aufhielt, zum Hauptheer in Brandenburg a.
de|d. Havel trennten, musste er sich endgültig aus Brandenburg zurückziehen. Seine Krankheit und sein hohes
de|Alter machten es notwendig, dass Wrangel noch im selben Jahr für kurze Zeit Abschied vom
de|Heer nahm – nicht um sich zu pflegen, sondern um Bündnisverhandlungen mit dem Kurfürsten von
de|1676 waren seine Kräfte erschöpft: Wrangel starb in seinem Schloss Spyker auf der Insel Rügen.
de|Erst im November 1680 wurde er in Anwesenheit des Königs feierlich in Stockholm beigesetzt. Wrangel
de|Wrangel gehörte zu den Feldherren, die viel Zeit und Geld investierten, um sich in Wort
de|und Bild sowie durch Mäzenatentätigkeit sowohl für seine Zeitgenossen als auch für die Nachwelt in
de|Szene zu setzen. So unterstützte er den Frankfurter Merian-Verlag finanziell und auch mit Bild- und
de|Textmaterial über seine Feldzüge, um im Theatrum Europaeum publizistisch wirksam und positiv dargestellt zu werden.
de|Ab 1647/47 stellte er Matthäus Merian den Jüngeren als Hofkünstler ein, den er auch auf
de|seine Feldzüge mitnahm und von dem er sich mehrmals porträtieren ließ. Wrangel galt bereits bei
de|seinen Zeitgenossen als prachtliebend, freigiebig und vielseitig interessiert. Bereits während des Krieges erweiterte er seine
de|Kunstsammlung durch Kriegsbeute, Ankäufe und hochrangige diplomatische Geschenke. Er erwarb u. a. einen prachtvollen süddeutschen
de|Kabinettschrank aus dem 16. Jhd., den er seiner Tochter Hedwig schenkte und der sich heute
de|Von Jean de la Vallée, Nicodemus Tessin dem Älteren und Casper Vogell ließ er sich
de|nach dem Krieg Schloss Skokloster bauen. Das Schloss mit seinen Sammlungen – ein Nachlassverzeichnis nennt
de|mehr als 770 Gemälde – glich einer gewaltigen Kunstkammer, in der einem Mikrokosmos gleich die
de|Welt zusammengefasst war. In Vorpommern gehörte ihm Schloss Wrangelsburg. Als Dank für seine Kriegsverdienste belehnte
de|ihn Königin Christine von Schweden 1649 außerdem mit Schloss Spycker auf Rügen, wo er das
de|Das Schloss Skokloster, gelegen in der schwedischen Provinz Uppsala län in der Gemeinde Håbo, ist
de|Der Feldherr Carl Gustav Wrangel begann kurz nach dem Ende des Dreißigjährigen Krieges mit dem
de|Bau des Schlosses. Als Architekt arbeitete vermutlich Casper Vogell, mit dem Wrangel schon in Deutschland
de|Kontakt hatte. Auch Jean de la Vallée und Nicodemus Tessin d. Ä können an gewisse
de|Teile des Projektes geknüpft werden. Das Schloss hat einen quadratischen Grundriss mit vier achteckigen Ecktürmen
de|und einem Innenhof. Um 1670 war der Rohbau fertiggestellt und man begann mit der Ausstattung
de|und Einrichtung des Schlosses, die sich bis 1700 hinzog und nie vollendet wurde. So ist
de|der große Festsaal auch heute noch eine Baustelle mit Werkzeugen und anderen Hilfsmitteln aus dem
de|Das Schloss wechselte in den folgenden Jahrhunderten mehrmals den Besitzer und wurde 1967 an den
de|Staat verkauft. Es wurde danach renoviert, 1971 zum Byggnadsminne erklärt und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
de|Das Schloss hat sein ursprüngliches Aussehen und seine ursprüngliche Einrichtung bis heute weitgehend erhalten. Die
de|Malereien und Skulpturen sind einzigartig, wie auch die Waffenkammer und die Bibliothek. Ein Teil der
de|ausgestellten Kunstwerke entstammt dem Prager Kunstraub im Sommer 1648. Skokloster wurde so zum Standort des
de|Nach seiner Legitimierung als Oberbefehlshaber und Staatschef durch den Kongress von Angostura 1817 und dem
de|glänzenden Sieg an der Brücke von Boyacá am 7. August 1819 zur Befreiung Neugranadas konnte
de|sich Simón Bolívar dem Kampf in seinem Heimatland Venezuela zuwenden. Nach den fehlgeschlagenen Versuchen der
de|Vorjahre, Caracas einzunehmen, und dem Ende April ausgelaufenen Waffenstillstand am 27. November 1820 zwischen Pablo
de|Morillo und Bolívar), hatte Bolívar damit begonnen, den Feldzug vorzubereiten, der Venezuela endgültig von der
de|Beide Seiten nutzten die Feuerpause, um mittels Gesandter einen dauerhaften Frieden auszuhandeln. Letztlich scheiterten die
de|Gespräche daran, dass die Spanier nicht bereit waren, die bereits bestehenden Republiken anzuerkennen, und damit
de|auf Augenhöhe zu verhandeln. Weil die Spanier den Waffenstillstand auch für Neugranada für gültig hielten,
de|was Bolívar bestritt, und er einen Aufstand in Maracaibo zugunsten der Republik Ende Januar 1821
de|deckte, kam es im Februar und März zu ernsthaften Spannungen, die den Waffenstillstand gefährdeten. Der
de|Nachfolger des zum Jahreswechsel nach Spanien zurückgekehrten Morillo als Chef des spanischen Expeditionsheeres, Miguel de
de|la Torre, drohte mit der Wiederaufnahme der Kriegshandlungen, aber da in Maracaibo dank der Umsicht
de|von Rafael Urdaneta kein Schuss gefallen war und der Spanier damit selbst den Waffenstillstand gebrochen
de|Die Spanier verfügten landesweit zwischen 11.000 und 13.500 Soldaten. Die 1. Division befand sich im
de|Nordwesten in Barquisimeto, die zweite lag als Vorhut im Süden bei Calabozo, die vierte sicherte
de|den einzig verbliebenen Ort im Osten, Cumaná, und die 5. Division war im Westen an
de|der Nordgrenze der Provinz Barinas in Araure stationiert. Hinzu kamen einzelne Garnisonen in wichtigen Orten,
de|Die Patrioten hatten ihre 10.000 Soldaten auf sieben Divisionen verteilt. Bolívar selbst führte seine Gardedivision
de|von Barinas nach Apure, um sie dort zu verproviantieren; anschließend kehrte er nach Barinas zurück,
de|wo Manuel Cedeño mit Reitern und Schlachtvieh aus dem kolumbianischen Casanare zu ihm stieß. In
de|Apure befand sich die Division von José Antonio Páez, der mit den Viehherden der Llanos
de|die Truppen Bolívars unterstützte. Zum Feldzug brachte er einige Tausend Rinder mit, mit denen das
de|Heer versorgt werden konnte. Rafael Urdaneta hatte seine Division im Maracaibo organisiert. Pedro Zaraza befand
de|sich nördlich zwischen Bolívars Garde und Páez im heutigen Bundesstaat Guárico. Im Nordosten stand die
de|Division von José Francisco Bermúdez in Barcelona , um Cumaná zu bedrohen. Dafür hatte er
de|die Unterstützung der Division von Juan Bautista Arismendi auf der Insel Margarita. Rund hundert Kilometer
de|südlich von Bermudez, in Aragua , sicherte José Tadeo Monagas mit seiner Division das Hinterland.
de|Bereits Mitte 1820 hatten Bolívar und sein Generalstab den Plan zu einem Feldzug zur Befreiung
de|Venezuelas entworfen, zu dem die Vorbereitungen im Frühjahr 1821 anliefen. Der Plan sah eine Konzentration
de|beider Heere in Araure oder San Carlos vor, wobei Bolívar de la Torre vor der
de|Entscheidungsschlacht zu Abkommandierungen zu veranlassen gedachte, um am Tag der Entscheidung numerisch überlegen zu sein.
de|Um die Spanier zur Konzentration ihrer Truppen zu bewegen, begann Urdaneta seinen Marsch von der
de|Ostseite des Maracaibo-Sees und zog nach einigen Gefechten auf dem Weg am 11. Mai in
de|Coro ein. Bereits am Tag vorher hatte Páez seinen Marsch aus Apure begonnen. Zarazas Division
de|beschäftigte auf dem Weg nach Nordwesten zum vereinbarten Treffpunkt die 2. Division des spanischen Expeditionsheeres
de|De la Torre suchte ebenfalls die Initiative, wobei er die beiden ersten Divisionen in San
de|Carlos konzentrierte und seine 5. Division nach Südwesten auf Barinas schickte, aber diese wurde von
de|den beiden Abteilungen unter Juan Gómez und Ambrosio Plaza, die Bolívar entsandt hatte, Mitte Mai
de|aus Guanare vertrieben, das auf halbem Weg zwischen Araure und Barinas liegt. Während sich die
de|Spanier zurückzogen, marschierte Páez’ Division hinter Bolívars Truppen an den Fuß der Anden und schloss
de|schließlich zu ihnen auf. De la Torre war derweil von San Carlos aufgebrochen und erreichte
de|am 19. Mai Araure. Angesichts der zurückgedrängten 5. Division des Expeditionsheeres, trat auch er am
de|folgenden Tag den Rückzug an, zumal der Feldzug von Bermudez von Osten den Verlust von
de|Caracas zur Folge gehabt hatte . Er ließ seine Truppen südlich von Valencia, auf dem
de|Feld von Carabobo Stellung beziehen, während er sich in der Stadt aufhielt. Damit hatte Bolívar
de|sein erstes Ziel erreicht: die Spanier hatten ihre Truppen im Westen an einem Punkt zusammengezogen.
de|Der ungehinderte Marsch von Páez zu Bolívar war deswegen möglich gewesen, weil seit dem Ende
de|des Waffenstillstands die Division von Bermudez, aus Barcelona kommend, erfolgreich auf dem Weg nach Caracas
de|war. Er hatte ein Drittel seiner 1800 Soldaten vor Cumaná zurückgelassen und war der Küste
de|entlang vorgestoßen. Am 12. Mai war er nach mehreren Siegen gegen einige Kompanien des eigentlich
de|zur 1. Division gehörigen Bataillons Hostalrich bis fast nach Caracas gelangt. Die restlichen Kompanien, zusammen
de|mit einem Bataillon der Kolonialarmee, besiegte Bermudez bravourös in der Schlacht von El Rodeo bei
de|Guatire nur wenig westlich der heutigen Stadtgrenze von Caracas. Weil damit dem spanischen Militärkommandanten Ramón
de|Correa y Guevarra die Verteidigung der Hauptstadt zu geschwächt erschien, gab er sie auf. De
de|la Torre sandte Teile der 2. Division von Francisco Tomás Morales in Calabozo nach Norden,
de|um Bermudez aufzuhalten. Dies gewährleistete, dass die Llaneros von Paez ungehindert nach Nordwesten zum Treffen
de|mit Bolívar marschieren konnten. Bermudez besetzte am 14. Caracas, während Correa in die Täler von
de|Aragua floh, wohin ihn Bermudez verfolgte und erneut besiegte. Morales schlug, numerisch überlegen, Bermudez am
de|24. Mai in die Flucht. Die Patrioten mussten Caracas zwar aufgeben, aber durch Verstärkungen, vor
de|allen von Arismendi von der Insel Margarita, konnten sie sich in El Rodeo verschanzen. Der
de|Kommandeur des verfolgenden 2. Bataillon Valencey, José Pereira, das später entscheidend in der Schlacht von
de|Carabobo fehlte , schreckte vor einem Gefecht zurück. Er bot Bermudez nach einigen kleineren Gefechten
de|südwestlich von Guatire Mitte Juni an, auf das Ergebnis des prinzipalen Treffens zwischen Bolívar und
de|de la Tore zu warten. Bermudez lehnte ab, verfolgte Pereira nach Caracas und erlitt am
de|Bolívars Truppen rückten in der zweiten Maihälfte weiter nach Nordosten vor, und der Befreier zog
de|mit der Vorhut am 2. Juni in San Carlos ein. Seine Garde kam erst Tage
de|später. In den folgenden Tagen sammelten sich die Divisionen, wie von Bolívar geplant, in San
de|Carlos. Für den zweiten Teil seines Feldzugplans sollte de la Torre weitere Abteilungen abkommandieren, um
de|seinen Hauptkörper zu schwächen. Zu diesem Zweck hatte Bolívar den Gouverneur und Militärchef von Trujillo,
de|José Cruz Carrillo, mit seinen Truppen angewiesen, Richtung Nordosten vorzustoßen. Zuerst musste er sich mit
de|den royalistischen Guerillas in der Umgebung auseinandersetzen, bevor er sich seiner eigentlichen Aufgabe widmen konnte.
de|Cruz Carrillo hatte am 19. Mai El Tocuyo, auf gut der Hälfte des Weges von
de|Trujillo nach Barquisimeto besetzt, als de la Torre mit dem Zusammenziehen seiner Truppen begann. Noch
de|im Mai hatte Cruz Carrillo den Überläufer Juan de los Reyes Vargas weiter nach Nordosten,
de|auf die heutige Hauptstadt des Bundesstaates Yaracuy, San Felipe, geschickt, wo dieser allerdings Mitte Juni
de|vertrieben wurde. Das nun offenstehende Barquisimeto besetzte Urdaneta, von Coro kommend, am 13. Juni. Cruz
de|Carrillo rückte nach und sicherte so den Weg von Urdanetas Division nach San Carlos. Bolívar
de|hob daraufhin eine neue Abteilung aus, die er zur Verstärkung von Cruz Carillo nach San
de|Felipe schickte. De la Torre, der nicht wusste, dass es sich bei den Truppen größtenteils
de|um Rekonvaleszenten und Rekruten handelte, befahl am 22. Juni Juan Tello mit zwei Bataillonen ,
de|sowie einer Reiterschwadron zur Unterstützung gegen die Bedrohung im Nordwesten. Dabei handelte es sich insgesamt
de|fast achthundert Soldaten. Zufrieden mit der weiteren Schwächung der Spanier, verlegte Bolívar am folgenden Tag
de|seine Truppen nach Nordosten, wo seine Vorausabteilungen in den vorangegangenen Tagen spanische Vorposten verdrängt hatten.
de|Noch in San Carlos hatte Bolívar am 7. Juni die Truppen von Páez und am
de|16. die Division Urdanetas in sein Heer integriert. Auch Zarazas Reiter waren hinzugestoßen, aber krankheitsbedingt
de|musste Bolívar die beiden letztgenannten Kommandeure ersetzen. Er organisierte am 15. Juni die Truppen in
de|drei Divisionen, denen Páez, Cedeño und Plaza vorstanden. Die Spanier verfügten ebenfalls über drei Divisionen.
de|Morales führte die zweite oder Vorhut-Division, Tómas García die 1. Division und José Maria Herrera
de|Bolívar selbst erkundete an diesem Sonntagmorgen die Stellungen der Spanier in der etwa 4×3 Kilometer
de|großen Ebene von Carabobo von einem Hügel aus. Hier nahm er die letzten Modifikationen seines
de|Angriffsplans vor. Von San Carlos führte die Kolonialstraße nach Valencia an dieser Stelle fast genau
de|in west-östlicher Richtung durch ein hügeliges Gelände, das die Ebene im Westen und Süden begrenzt.
de|Hier hatten die Spanier ihre beiden Kanonen in Stellung gebracht, die vom 1. Bataillon Valencey
de|von der 1. Division gesichert wurden. Dahinter befand sich die zweite Reihe ihrer Verteidigung mit
de|den anderen Infanterie-Bataillonen, dahinter das Bataillon Burgos als Reserve. Die spanische Kavallerie befand sich nordöstlich
de|dahinter. Weil Bolívar einen Frontalangriff auf der Kolonialstraße als zu verlustreich einschätzte, ließ er lediglich
de|die Division von Plaza gemächlich der Straße folgen, während die beiden anderen Divisionen, begleitet von
de|vierzig Pionieren und einigen lokalen Führern, die spanischen Verteidigung Richtung Nordwesten umgehen, um die schwächere
de|De la Torre schickte Burgos auf eine nördlich gelegene Anhöhe, um die Divisionen Paez und
de|Cedeño, die sich in Feuer der spanischen Artillerie durch eine flache Hügellandschaft bewegten, aufzuhalten. Paez
de|traf gegen 11 Uhr mit den Bravos de Apuré auf die rechte Flanke der Spanier.
de|Wegen des heftigen Abwehrfeuers von Burgos auf einem Hügel, der die Attacke zweimal scheitern ließ,
de|befahl Páez den britischen Jägern einzugreifen. Mit dem Bajonett konnte Burgos etwas abgedrängt werden. De
de|la Torre zog derweil die am nächsten stehenden Bataillone Hostalrich und Barbastro von der Kolonialstraße
de|ab und postierte sie an den Flanken von Burgos. Ohne die Unterstützung der Reiter von
de|Páez erhielten die britischen Jäger, die reformierten Bravos, sowie zwei Kompanien von Cedeños Tiradores de
de|La Guardia den Angriffsbefehl. Während der ersten Viertelstunde des mörderischen Angriffs fielen 17 britische Offiziere,
de|aber die Spanier verließen nun ihrerseits die Stellungen, um sich den Europäern zu nähern. Diese
de|warteten kaltblütig auf den günstigsten Moment und waren damit sehr effektiv. Gleichzeitig ließ Páez seine
de|Reiter die spanische Linie umgehen. De la Torre schickte nun auch die Bataillone Principe und
de|Infante, sowie die Kavallerie in Form von Dragonern und Husaren in die Schlacht. Páez reagierte
de|mit hundert Lanzenreitern, die die Spanier auseinandertrieben. Da vor allem in den Reihen der Kavallerie
de|Die Division von Cedeño rückte, nachdem die Kavallerie im Rücken der Spanier operiert und deren
de|Kavallerie in die Flucht geschlagen hatte, über den Hügel, von dem die Reste des Bataillons
de|Burgos und deren Verstärkungen vertrieben oder gefangen worden waren, auf den Rest der Armee de
de|la Torres vor, die größtenteils die Straße aufgegeben hatte, und sich zum Brennpunkt der Kämpfe
de|hin bewegte. Die Division von Plaza, insbesondere die Bataillone Boyacá und Vargas waren derweil von
de|der Straße abgewichen und konnten so einige spanische Einheiten abfangen. Einer von de la Torres
de|Stabsoffizieren, José Rodríguez Rubio, schreibt wenige Tage später Am 24. des vergangenen Monats drangen die
de|Feinde über die Engpässe zur Linken ein und hinterhältig schafften sie es, Bataillon für Bataillon
de|ihre Stellungen angreifen zu lassen und zu schlagen, was dazu führte, dass wir schließlich in
de|vielen kleinen Kämpfen geschlagen wurden, während Teile ihrer Kavallerie uns ergriffen und durch ihre linke
de|Flanke abschnitten, was letztlich zur Auflösung der Streitmacht in alle Richtungen führte, und nur das
de|Beim Nachsetzen, vor allem bei der Verfolgung des Bataillons Valencey, verlor General Manuel Cedeño bei
de|dem Versuch die Spanier zur Kapitulation zu bewegen, sein Leben. Gleiches widerfuhr dem Oberst Ambrosio
de|Plaza bei der Attacke des Bataillons Infante. Auch Páez’ Leibwächter Pedro Camejo, war unter den
de|Opfern im ersten Kavallerieregiment, der Ehrengarde , während der Gefechte mit der spanischen Reitern. Auf
de|der anderen Seite konnte sich de la Torre unter dem Schutz der verblieben Reste seines
de|Bolívar selbst versuchte, die Flucht der Spanier mit seinen verbliebenen Reserven zu unterbinden. Da die
de|Kavallerie von Páez sich zuerst mit Munition versorgen, und weil Bolívar die Bataillone Rifles und
de|Granaderos zur Verfolgung erst heranführen musste, hatten die verbliebenen Spanier Zeit, ihren Rückzug zu ordnen.
de|Hinzu kam ein Regenschauer, der den Spaniern die Flucht erleichterte. Die Spanier hatten 2908 Verluste
de|zu beklagen, wobei etwa 1500 Gefangene gemacht wurden, aber durch unzählige Desertionen, waren es, nachdem
de|auch die abkommandierten Einheiten nach Puerto Cabello zurückgekehrt waren, kaum 3000 Soldaten, die den Spaniern
de|Die zähen Gefechte erstreckten sich noch über mehrere Tage bis zur Einnahme Valencias. Pereira, der
de|in Caracas am Vortag der Schlacht den Kalvarienberg gehalten hatte, zog sich nachdem er Kenntnis
de|vom Ausgang der Schlacht erhalten hatte, nach La Guaira zurück. Hier verweigerte ihm ein französisches
de|Geschwader die Flucht nach Puerto Cabello. Erst, als er vor Bolívars Adjutanten Diego Ibarra kapituliert
de|Bolívar, der vier Tage nach der Schlacht in seine Heimatstadt Caracas einzog, schrieb an den
de|Vizepräsidenten Francisco de Paula Santander in Bogota am 25., dass er nur 200 Mann Verluste
de|zu beklagen hätte, in Wahrheit dürften es jedoch drei- bis viermal so viele gewesen. Er
de|führte in den folgenden Wochen einen Briefwechsel mit de la Torre, um die Spanier zu
de|einer landesweiten Kapitulation zu bewegen, hatte aber damit keinen Erfolg. Weil er nach Neugranada zurückkehrte
de|und Venezuela nicht zentral, sondern von Santiago Mariño im Westen, Paez im Zentrum und Carlos
de|Soublette im Osten in drei Departements regieren ließ, konnten die Spanier ihre Chancen nutzen und
de|im folgenden Jahr durch den Nachfolger de la Torres, Morales, beträchtliche Erfolge bei der Rückeroberung
de|erzielen. Erst Ende Juli 1823, mit Seeschlacht von Maracaibo und der dritten Belagerung von Puerto
de|Cabello, das Páez im November dieses Jahres einnahm, waren die Spanier endgültig besiegt. Lokale Aufstände
de|Seit 1971 schmücken ein weißer Triumphbogen des spanischen Architekten Antonio Rodriguez de Villar und ein
de|Aussichtsturm die ausgedehnte Parkanlage der Gedenkstätte der Schlacht, die Venezuela die endgültige Befreiung von der
de|spanischen Kolonialherrschaft sicherte. Der Campo de Carabobo liegt im gleichnamigen Bundesstaat, rund 25 km südwestlich
de|Die Kunstinstallation ist ein Werk der belgischen Architekten Pieterjan Gijs und Arnout Van Vaerenbergh. Sie
de|entstand im Rahmen einer vom Kunstmuseum Z33 Kunstencentrum veranstalteten Ausstellung im öffentlichen Raum an verschiedenen
de|Orten in der Umgebung der Städte Borgloon und Heers. Die zum Bau verwendeten Stahlplatten wurden
de|von einem lokalen Betrieb innerhalb von sieben Monaten nach Plänen der Architekten in Form geschnitten
de|und anschließend innerhalb von vier Wochen zur Installation zusammengesetzt. Die Fertigstellung erfolgte am 24. September
de|Die Bauform der Kunstinstallation wählten die Architekten in Anlehnung an eine örtliche Kirche, die anhand
de|von Laser-Scans erfasst wurde. Die Installation besteht aus einem länglichen, rechteckigen Baukörper, über dessen Eingang
de|sich an der östlichen Stirnseite ein Turm mit Knickhelmdach befindet. Sie wurde aus 100 horizontalen
de|Stahlplatten errichtet, die durch 2000 kleine Stahlsäulen voneinander getrennt werden, wodurch sich eine transparente Struktur
de|ergibt. Das Verhältnis von 1 Zentimeter Stahlplatte zu 9 Zentimeter Aussparung ermöglicht, dass die Form
de|einer Kirche erreicht und gleichzeitig der Blick auf die Landschaft freigegeben wird. Insgesamt wurden 30
de|Tonnen Cortenstahl zum Bau der Installation verwendet, die auf einem Betonfundament steht und eine Höhe
de|Wird die Installation von einer erniedrigten oder erhöhten Position betrachtet, wirkt sie durch ihre Bauweise
de|aus vielen horizontalen Platten wie ein massives Bauwerk. Bei direktem Betrachten auf gleicher Höhe erscheint
de|Die Installation soll laut den Architekten keinen Standpunkt zu religiösen Themen ausdrücken, sondern Raum für
de|Interpretation ermöglichen. Ronan J. O'Shea schreibt in The Guardian, die Kunstinstallation rege die Betrachtenden dazu
de|an, über die Rolle der Kirche in der modernen Welt nachzudenken. Die Installation lasse dabei
de|unter anderem die Interpretation der Kirche als Ort der Kunst, durch die teilweise fast vollkommen
de|durchsichtig erscheinende Struktur die Interpretation als überflüssigen Raum und aufgrund der Form einer typischen örtlichen
de|Kirche die Interpretation als Ort der Anbetung zu. Wanda Lau hebt hingegen im Architect Magazine
de|hervor, die Installation mache darauf aufmerksam, dass die Kirche einerseits der Dreh- und Angelpunkt im
de|Leben eines Menschen oder andererseits einfach nur eine physische Struktur sein könne, die sich in
de|Die Ägypter nannten die Sphingen. Der heutige Name basiert auf der Legende der griechischen Sphinx,
de|die vorbeikommende Reisende stets erwürgte, wenn diese das von ihr gestellte Rätsel nicht lösen konnten.
de|Die meisten als Sphinx bezeichneten Statuen stellen einen König oder Pharao als Sonnengott, Horus oder
de|auch andere ägyptische Götter dar, andere fungierten in liegender Form als Wächterfiguren vor Tempeleingängen. Ägyptische
de|Attribute sind Sonnenscheibe, Pektorale, Uräusschlange oder Doppelkrone. Einige Sphingen besitzen im Gegensatz zur altägyptischen Urform
de|Der berühmteste Sphinx ist die 20 Meter hohe und 73,5 Meter lange Sphinx von Gizeh,
de|die am Westufer des Nils aus einer monolithischen Kalksteinstruktur gehauen wurde, welche an Ort und
de|Stelle bereits vorhanden war. Das genaue Datum seiner Erschaffung ist auch heute noch ein Rätsel.
de|Die gängigste Meinung ist, dass der Sphinx in der 4. Dynastie, ca. 2700–2600 v. Chr.,
de|entweder von Pharao Cheops oder dessen Sohn Chephren in Auftrag gegeben wurde, wobei von Forschern
de|Cheops favorisiert wird. Diese These stützt sich auf die Erwähnung ihrer Namen auf einer Steinplatte,
de|welche zwischen den Vorderläufen des Sphinx gefunden wurde. Jedoch sagt die Inschrift nicht, dass einer
de|der beiden auch wirklich der Urheber des Sphinx war. Das menschliche Gesicht des Sphinx soll
de|Ähnlichkeit mit Cheops haben, jedoch dient als Vergleich hierfür lediglich eine einzige 10 cm große
de|Steinfigur, deren Gesicht Cheops zugeschrieben wird – letztlich jedoch zu wenig und zu klein für
de|eine fundierte Aussage. Einzelne Wissenschaftler vermuten einen bisher unbekannten Dritten als wahren Erschaffer des Sphinx.
de|Alternative Thesen, die den Ursprung des Sphinx zum Beispiel in das Jahr 10.500 v. Chr.
de|Die verstärkten Erosionsspuren vom Boden bis zum Halsansatz des Sphinx werden als Wasserschäden gedeutet, die
de|durch das damals viel regenreichere Klima in Ägypten und durch eine Entwässerungsrinne vom Aufweg zur
de|Chephren-Pyramide zustande gekommen sein könnten. Diese Entwässerungsrinne mündete in das Areal des Sphinx und wurde
de|zu einem nicht bekannten späteren Zeitpunkt durch Steinblöcke verschlossen. Zudem war die Sphinx längere Zeit
de|von Sand bedeckt, aus dem nur der Kopf herausschaute, wie die Stele des Pharao Thutmosis
de|IV. zwischen den Vorderläufen des Sphinx bezeugt. Deshalb wäre der Körper des Sphinx dauerhafter und
de|Pharao Thutmosis IV. berichtet auf der Stele von einem Traumerlebnis, bei dem der Sonnengott Re
de|ihm sagte, dass er den Sphinx ausgraben und restaurieren solle, danach könne er König werden.
de|Viel später haben die Kaiser Marc Aurel und Septimius Severus die Figur vom Sand befreien
de|lassen. Im Jahr 1926 wurde er von dem französischen Ingenieur Émile Baraize bis zum Steinsockel
de|Im 2. Jahrtausend v. Chr. erscheinen Sphingen bei den vorderasiatischen Phöniziern, Hethitern und Assyrern, so
de|auf einer Wandmalerei in Mari, in der Glyptik häufig auch geflügelt. Großplastiken finden sich vor
de|allem bei den Hethitern, wie das Sphingentor in Alaca Höyük. Die Hethiter verehrten die göttlichen
de|Damnaššara-Sphingen als Torwächter. Ein Orthostatenrelief aus Karkemisch zeigt eine Variante mit Löwen- und Menschenkopf. Sphingen
de|Die Phönizier stellten auf Elfenbein, Bronzeschalen und Siegeln die Sphingen schreitend mit menschlichem oder Falkenkopf
de|Die Griechen übernahmen die Sphinx als ein in der Regel geflügeltes Abbild. Nur fassten sie
de|dieses Mischwesen im Gegensatz zu den anderen Völkern mit ihrem Tierkörper mit Frauenkopf dann auch
de|weiblich auf. In Mykene ist eine Sphinx mit kleinem weiblichem Stuckkopf belegt. Ende des 8.
de|Jahrhunderts v. Chr. wurde die Sphinx in der griechischen Kleinkunst auf korinthische Vasen rein dekorativ
de|als Fabeltier und seit dem späten 7. Jahrhundert v. Chr. auch in der monumentalen Plastik
de|als Wächterin von Grab und Tempel dargestellt. Dem Anschein nach hatte die Sphinx bei den
de|In der mit dem 7. Jahrhundert beginnenden islamischen Zeit verschwand das Verständnis für die pharaonische
de|Gedankenwelt, da nun Geschichten um die muslimischen Propheten zum Mittelpunkt der Tradition wurden. Jedoch fanden
de|sich daneben während des gesamten Mittelalters im islamischen Volksglauben auch Mythen, welche die Entstehung des
de|Islam mythologisch in eine Zeit vor der Sintflut vorverlegten, über Pharaonen, die in jener Vorzeit
de|geherrscht haben sollen. Amulette wirkten gegen Geister und taten Wunder, da sie in der Vorstellung
de|mit einer aus der mächtigen Pharaonenzeit stammenden Magie aufgeladen waren. Die Sphinx und andere pharaonische
de|Da der Körper des Großen Sphinx von Gizeh im Sand vergraben lag, konnten nur zu
de|seinem Kopf Geschichten gebildet werden. Die Sabier, eine um das 12. Jahrhundert untergegangene Religionsgemeinschaft, sollen
de|seinen Kopf angebetet haben. Allgemein galt der Sphinx als schützende Macht vor den Sandstürmen aus
de|Im 14. Jahrhundert war der Höhepunkt einer fundamentalistischen Bewegung des Islam gegen diese heidnischen Bräuche
de|erreicht, die sich in der Zerstörung einiger pharaonischer Denkmäler äußerte. Zugleich nahm die Heiligenverehrung und
de|die Verehrung altägyptischer Idole im Volk zu. Nach dem arabischen Historiker Muhammad al Makrīzī beschädigte
de|1378 der strenggläubige Scheich eines Kairoer Sufi-Klosters Mohammed Saim el-Dar als fanatischer Bilderstürmer Nase und
de|Ohren des großen Sphinx, und als dann ein Sandsturm über Gizeh eine Katastrophe auslöste, wurde
de|dies der Tat des Frevlers zugeschrieben. Die über den Sphinx berichteten Wunderkräfte nahmen in der
de|Folge noch zu. Der Sphinx war angeblich in der Lage, Wünsche zu erfüllen und Diebe
de|zu überführen. Im Volk übte der Sphinx mehr magische Kraft aus als die ägyptischen Pyramiden,
de|sie stellte im islamischen Volksglauben Ägyptens das Zentrum des Widerstandes gegen die puristischen Reformer dar.
de|Sphingen kamen später in der Kunst des Mittelalters beispielsweise in Form von romanischem Kapitellschmuck vor.
de|Sphinxdarstellungen gab es danach besonders im 18. Jahrhundert vor allem als Gartenskulpturen und dann auch
de|in anderer Darstellungsweise im 19. Jahrhundert. In der Epoche des Klassizismus waren Sphingen mehr oder
de|Besondere Bedeutung als verschaffte Thomas Mann den beiden Sphingen am Eingang der Aussegnungshalle des Münchner
de|Nordfriedhofs in seiner Novelle Der Tod in Venedig. Die Originalsphingen sind seit etwa den 1960er
de|Jahren mit unbekanntem Lagerort verschwunden. Anlässlich des 200-jährigen Bestehens der Münchner Friedhofsverwaltung beschloss der Münchner
de|Stadtrat ihre Rekonstruktion und Wiederaufstellung. Barbara Oppenrieder entwarf das Rekonstruktionsmodell und der Steinrestaurator Wolfgang Gottschalk
de|übernahm federführend die Ausführung. Es handelt sich um die einzigen bekannten Sphingen mit Hahnenkopf, zudem
de|noch mit Heiligenschein. Die Römer verehrten den Hahn als Symbol der Hauswächter, hier des Friedhofseingangs.
de|In der Passionsgeschichte nimmt Jesus Bezug auf den Hahn zum einen in der Ankündigung der
de|Verleugnung des Petrus: , zum anderen des Endes des Tempels . Ein Zitat aus dieser
de|Bibelstelle enthalten die beiden Tafeln der Sphingen: Sehet zu, wachet und betet . Zusammen mit
de|dem nachfolgenden Satz werden die Sphingen zu den von Thomas Mann beschriebenen apokalyptischen Tieren. Doch
de|im Untergang liegt auch die im christlichen Glauben begründete Auferstehungshoffnung: . Da die Aussegnungshalle, deren
de|Treppe die Sphingen links und rechts flankieren, der Übergang vom Leben zum Tod und zur
de|Auferstehung ist, sind die Sphingen nicht nur apokalyptische Tiere wie bei Thomas Mann, sondern als
de|Ein Cherub ist ein übernatürliches Wesen, welches in abrahamitischen Religionen als Diener oder Begleiter Gottes
de|erscheint und unterschiedliche Erscheinungsformen hat. Im Alten Testament wurden die Cherubim noch nicht den Engeln
de|zugeschrieben. Eine explizite Einordnung der Cherubim in die Engelhierarchie geschah erst in späteren Werken, wie
de|in De Coelesti Hierarchia. Unterschiedliche Quellen geben teilweise widersprüchliche Informationen über das Aussehen der Cherubim.
de|In frühen traditionellen jüdischen Ansichten wurden Cherubim auch als Wesen mit Zügen eines jungen Menschen
de|dargestellt und sie wurden später mit Cupido/Eros in Verbindung gebracht. Dabei beschreibt das Buch Ezekiel
de|die Cherubim als geflügelte Löwen mit menschlichen Köpfen. Der Cherub kann eine kultische Schutzfunktion besitzen
de|Das Royal College, Colombo ist eine monoedukative Schule für Jungen in Colombo, Sri Lanka. Sie
de|wurde als private Schule von Reverend Joseph Marsh 1835 gegründet und als Colombo Academy von
de|Sir Robert Wilmot-Horton im Januar 1836 als erste staatliche weiterführende Schule für Jungen in Sri
de|Das Royal College gilt als führende öffentliche Schule in Sri Lanka und wird auch als
de|„Eton von Sri Lanka“ bezeichnet. Die Schule wurde in der Tradition der British Public School
de|eingerichtet und wurde 1881 mit Zustimmung der Königin Victoria in „Royal College Colombo“ umbenannt. Es
de|wurde die erste Schule außerhalb der Britischen Inseln, die die Bezeichnung „Royal“ tragen durfte und
de|war eine der ersten Schulen, die in den 1980er-Jahren von der Regierung von Sri Lanka
de|Als eine National School wird sie durch die Regierung finanziert - im Unterschied zu den
de|Schulen der Provincial Councils. Die Schule wurde 2009 von Microsoft als „eine der besten innovativen
de|Studenten des Royal College werden als Royalists bezeichnet, während ehemalige Schüler als „Old Royalists“ bezeichnet
de|werden. Zahlreiche berühmte Persönlichkeiten erhielten an der Schule ihre Ausbildung, unter anderem Präsidenten von zwei
de|Das College erhält seine Mittel durch das Bildungsministerium, das auch den Schulleiter ernennt. Der Schulleiter
de|ist Leiter der Collegeverwaltung und wird von einem Senior Deputy Principal unterstützt. Die Schule ist
de|in drei Stufen gegliedert: Primary school , Middle school und Upper school, wobei jede Stufe
de|einem eigenen Deputy principal untersteht . Das College hat ca. 9100 Schüler in Sekundar- und
de|Primarstufe. Die Verwaltung des Internats besorgt ein Warden unter der Aufsicht des Principals. Der Warden
de|Auch die Senior Prefects der Schule haben eine vergleichsweise wichtige Rolle in der Schule. Sie
de|haben ihre Abschlussprüfungen hinter sich. Damit erhalten sie disziplinarische Autorität gegenüber allen Schülern am Royal
de|Seit der Gründung der Schule war Englisch die Unterrichtssprache; Sinhala und Tamil wurden mit der
de|Einführung als Amtssprachen Unterrichtssprachen. Royalists haben auch weiterhin ausgezeichnete Fähigkeiten in Englisch bewiesen, aber 2002
de|wurde Englisch erneut als Unterrichtssprache eingeführt. Schüler können wählen, in welcher der drei Sprachen sie
de|Im Laufe des Jahres gründete Sir Robert Wilmot-Horton, der damalige britische Governor of Ceylon, auf
de|Empfehlung der Colebrooke Commission die Colombo Academy, eine English public school nach dem Vorbild von
de|Eton College. Marsh wurde als Headmaster auf Staatskosten angestellt. Der Gouverneur war Schulpatron. Damit sollte
de|den Kindern von führenden Ceylonesen eine Ausbildung geboten werden, durch die sie fit würden als
de|Bürger des British Empire. Die Schule wurde zur wichtigsten Public School in Ceylon und ein
de|Modell für weitere Government Schools. Zuerst war die Schule in Maradana angesiedelt. 1836 zog sie
de|um nach San Sebastian Hill, Pettah, wo sie 75 Jahre lang bestand, bevor sie in
de|die Thurstan Road verlegt wurde. Auch wenn das College anfangs enge Beziehungen zum Anglikanismus hatte,
de|1859 wurde das als erstes Institut höherer Bildung in Ceylon gegründet. Es war mit der
de|University of Calcutta verbunden und bereitete Studenten von der Colombo Academy für die Entrance Examinations
de|englischer Universitäten vor. 1865 empfahl das Morgan Committee of Inquiry into Education eine Umstrukturierung und
de|eine Einführung von Stipendien für die University of Oxford. Letztlich wurde das Queens College 1869
de|Das erste Hostel der Colombo Academy wurde 1868 in San Sebastian gebaut. Die Schule wurde
de|1881 erfolgte die Umbenennung in mit Royal consent von Königin Victoria. Die Veröffentlichung der Gazette
de|mit der Bestätigung durch die Königin erschien am 31. Juli 1881. Im selben Jahr wurde
de|das erste Kadetten-Battalion in Ceylon gebildet und der Ceylon Light Infantry angegliedert. Die Royal College
de|1911 begann die Arbeit an einem Neubau an der Reid Avenue. Im November 1911 wurde
de|das Gebäude, noch während des Baus, von einem Flugzeug getroffen, als der Versuch gemacht wurde,
de|den Rekord für die erste Überquerung von Ceylon aufzustellen. Am 27. August 1913 wurde die
de|Schule in das neue Gebäude verlegt. Zehn Jahre später zog sie in das im viktorianischen
de|Stil neu erbaute Gebäude einige hundert Meter weiter an der Reid Avenue, in dem bis
de|heute Teile der Schule untergebracht sind. Dieser Umzug war von einem Vorschlag des Higher Education
de|Committee 1914 veranlasst worden. Es war angeregt worden, das Royal College zu einem University College
de|umzuwandeln. Aber Gegenstimmen, vor allem von ehemaligen Schülern in der Royal College Union, wie Frederick
de|Dornhorst KC, veranlassten den damaligen Governor of Ceylon, Lord Robert Chalmers, ein eigenständiges University College
de|zu gründen, das University College Colombo, ein College, das in den alten Gebäuden der Schule
de|Zusätzlich zu den Lehrern gibt es vier Kategorien von älteren Schülern, die für die Disziplin
de|an der Schule verantwortlich sind. Jungen, die zur obersten Kategorie der Student leaders, zu den
de|Ausgewählt aufgrund von Noten, neben- und außerschulischen Leistungen, werden die Senior Prefects nach Abschluss der
de|Examen an der Schule auf Probe ernannt. Aus ihnen werden nur einige Jungen als Senior
de|Prefect ausgewählt. Da sie ihre Abschlussexamen hinter sich haben, sind sie älter und haben mehr
de|Autorität als alle anderen Schüler. Sie bleiben ein weiteres Jahr an der Schule und überwachen
de|und unterstützen alle akademischen, co-curricularen und extracurricularen Veranstaltungen. Aus der Gruppe der Senior Prefects wird
de|der Head Prefect gewählt, der alle anderen Prefects des College anführt, sowie das Prefects’ Top
de|Board, das aus dem Head Prefect , dem Senior Deputy Head Prefect und fünf Deputy
de|Head Prefects besteht. Bedeutende Prefects waren Junius Richard Jayewardene, Sepala Attygalle, Ranjan Madugalle und Neville
de|Stewards werden aus Studenten in Grade 12 und After O/L period gewählt. Sie unterstützen die
de|werden aus Schülern in Grade 9 ausgewählt. Ihre Autorität ist auf Schüler der Middle School
de|werden aus Schülern in Grade 5 ausgewählt. Ihre Autorität beschränkt sich auf die Schüler der
de|Alexander der Große bzw. Alexander III. von Makedonien war von 336 v. Chr. bis zu
de|Alexander dehnte die Grenzen des Reiches, das sein Vater Philipp II. aus dem vormals eher
de|unbedeutenden Kleinstaat Makedonien sowie mehreren griechischen Poleis errichtet hatte, durch den sogenannten Alexanderzug und die
de|Eroberung des Achämenidenreichs bis an den indischen Subkontinent aus. Nach seinem Einmarsch in Ägypten wurde
de|er dort als Pharao begrüßt. Nicht zuletzt aufgrund seiner großen militärischen Erfolge wurde das Leben
de|Alexanders ein beliebtes Motiv in Literatur und Kunst, während Alexanders Beurteilung in der modernen Forschung,
de|Mit seinem Regierungsantritt begann das Zeitalter des Hellenismus, in dem sich die griechische Kultur über
de|weite Teile der damals bekannten Welt ausbreitete. Die kulturellen Prägungen durch die Hellenisierung überstanden den
de|politischen Zusammenbruch des Alexanderreichs und seiner Nachfolgestaaten und wirkten noch jahrhundertelang in Rom und Byzanz
de|Alexander wurde im Jahre 356 v. Chr. als Sohn König Philipps II. von Makedonien und
de|der Königin Olympias geboren. Viele Einzelheiten seiner Biografie, vor allem aus der Kindheit, wurden bald
de|legendenhaft ausgeschmückt oder frei erfunden. So berichtet Plutarch gut 400 Jahre später, dass Alexander ohne
de|Zweifel seinen Stammbaum väterlicherseits auf Herakles und Karanos, den ersten König der Makedonen, zurückverfolgen konnte,
de|wodurch Plutarch zugleich die Abstammung Alexanders vom Göttervater Zeus implizit hervorhebt. Ebenso berichtet er, dass
de|Olympias und Philipp Träume gehabt hätten, die ihnen der Seher Aristander so deutete, dass ihnen
de|die Geburt eines Löwen bevorstehe. Olympias nahm für sich in Anspruch, in direkter Linie von
de|dem griechischen Heros Achilleus und Aiakos, einem weiteren Sohn des Zeus abzustammen. Gemäß einer Erzählung
de|Plutarchs soll Alexander in jungen Jahren sein Pferd Bukephalos, das ihn später bis nach Indien
de|begleitete, gezähmt haben, nachdem es zuvor niemandem gelungen war, es zu bändigen. Alexander erkannte, was
de|den Fehlschlägen der anderen zugrunde lag: Das Pferd schien den eigenen Schatten zu scheuen. Daraufhin
de|Geh, mein Sohn, suche dir ein eigenes Königreich, das deiner würdig ist. Makedonien ist nicht
de|Abgesehen von derlei Legenden ist wenig über Alexanders Kindheit bekannt. Makedonien war ein Land, das
de|im Norden des Kulturraums des antiken Griechenlands lag. Es wurde von vielen Griechen als „barbarisch“
de|angesehen, und nur das Königsgeschlecht der Argeaden, zu dem auch Alexander gehörte, wurde aufgrund der
de|behaupteten Abstammung von Herakles als griechisch anerkannt: Im frühen 5. Jahrhundert v. Chr. wurden erstmals
de|Makedonen als Vertreter der Könige zu den Olympischen Spielen zugelassen, nachdem König Alexander I. eine
de|Noch heute birgt die Diskussion um die ethnische Zugehörigkeit der antiken Makedonen politischen Konfliktstoff. Aus
de|den verfügbaren Quellen ist ersichtlich, dass das Makedonische, von dem nur wenige Wörter überliefert sind,
de|für die Griechen wie eine fremde Sprache klang. Ob das Makedonische ein nordgriechischer Dialekt oder
de|eine mit dem Griechischen verwandte eigenständige Sprache war, ist immer noch umstritten. Kulturell und gesellschaftlich
de|unterschieden sich die Makedonen jedenfalls recht deutlich von den Griechen: keine städtische Kultur , als
de|Binnenreich kaum Kontakte zum mediterranen Kulturraum, und eine monarchische Staatsform, was in Griechenland zu dieser
de|Zeit nicht die Regel war. Gerade das Königtum galt den Hellenen zu dieser Zeit als
de|eine grundsätzlich ungriechische, barbarische Regierungsform. Auf viele Griechen wird die makedonische Gesellschaft zumindest archaisch gewirkt
de|haben. Erst ab dem späten 6. Jahrhundert v. Chr. verstärkte sich der griechische kulturelle Einfluss
de|Alexanders Vater Philipp II. hatte das bisher eher unbedeutende Makedonien, das vor ihm Streitobjekt der
de|Adelsfamilien und Kleinkönige des Hoch- und des Tieflands gewesen war, geeint, seine Grenzen gesichert und
de|es nicht zuletzt dank der Erschließung reicher Edelmetallvorkommen zur stärksten Militärmacht der damaligen Zeit gemacht.
de|Er hatte Thessalien und Thrakien erobert und zuletzt alle griechischen Stadtstaaten mit Ausnahme Spartas in
de|ein Bündnis unter seiner Führung gezwungen . Philipp begann anschließend mit den Vorbereitungen für einen
de|Schon an den Kriegszügen gegen die Griechen war Alexander zuletzt beteiligt, vor allem in der
de|Schlacht von Chaironeia , in der ein Bündnis griechischer Poleis unter Führung Athens und Thebens
de|unterworfen wurden. Die makedonische Phalanx erwies sich dabei als ein wichtiges Element für den militärischen
de|Erfolg, zentral war jedoch die Rolle der Hetairenreiterei, die Alexander bei Chaironeia kommandierte. Seine späteren
de|Erfolge gehen zweifellos zu einem bedeutenden Teil auf die Militärreformen seines Vaters zurück. Philipp umgab
de|sich außerdem mit sehr fähigen Offizieren, wie etwa Parmenion, die auch einen großen Anteil an
de|Philipp holte den griechischen Philosophen Aristoteles in die makedonische Hauptstadt Pella und beauftragte ihn, Alexander
de|in Philosophie, Kunst und Mathematik zu unterrichten. Der Einfluss des Aristoteles sollte wohl nicht zu
de|hoch veranschlagt werden, doch sicher war Alexander gebildet; seine Abschrift der Ilias hütete er laut
de|Das Verhältnis zwischen Vater und Sohn war keineswegs frei von Konflikten, gerade in Hinsicht auf
de|die Liebschaften des Vaters, durch die sich Alexander bedroht sah. Philipp hatte 337 v. Chr.
de|Kleopatra, die Nichte seines Generals Attalos, als Nebenfrau geheiratet. Während eines Banketts soll Attalos Öl
de|ins Feuer gegossen und gesagt haben, er hoffe, dass Philipp nun endlich einen legitimen Erben
de|erhalten würde. Alexander, dessen Mutter keine Makedonin war, sei daraufhin wutentbrannt aufgefahren und habe Attalos
de|Alexander warf einen Becher nach Attalos und wollte auf ihn losgehen. Auch Philipp erhob sich
de|und zog sein Schwert, jedoch nicht um Alexander in Schutz zu nehmen, sondern um Attalos
de|zu helfen. Da aber Philipp bereits betrunken war, stolperte er und fiel hin. Alexander soll
de|Seht ihn euch an, meine Herren. Dieser Mann will euch von Europa nach Asien führen,
de|Alexander befürchtete nun offenbar, von der Thronfolge ausgeschlossen zu werden. Schließlich floh er mit seiner
de|Mutter über Epeiros nach Illyrien. Nach einem halben Jahr kehrte er nach Pella zurück, doch
de|Philipp wurde im Sommer 336 v. Chr. in der alten Hauptstadt Aigai während der Hochzeit
de|seiner Tochter Kleopatra mit dem König Alexander von Epeiros von dem Leibgardisten Pausanias ermordet. Das
de|Motiv des Täters scheint offensichtlich: Pausanias, den Freunde Alexanders sofort nach der Tat erschlugen, war
de|ein Vertrauter Philipps gewesen und war von Attalos beleidigt worden; dabei fühlte er sich von
de|Philipp ungerecht behandelt. Es gab aber bald Gerüchte, wonach Alexander als Drahtzieher an der Tat
de|beteiligt gewesen war. Die Mutmaßungen über die Hintergründe des Mordes und über eine Verwicklung von
de|Im Jahre 336 v. Chr. folgte der zwanzigjährige Alexander seinem Vater auf den Thron. Dass
de|es keinen nennenswerten Widerstand gab, ist offenbar Antipater zu verdanken, der das Heer dazu bewog,
de|Alexander als König anzuerkennen. Schon in den ersten Tagen ließ er Mitglieder des Hofstaats exekutieren,
de|die das Gerücht gestreut hatten, Alexander habe etwas mit der Ermordung seines Vaters zu tun
de|gehabt. Als nächstes wandte er sich seinem Erzfeind Attalos zu, der sich auf der Flucht
de|befand, jedoch von seinem Schwiegervater Parmenion getötet wurde. Sowohl Antipater als auch Parmenion standen deswegen
de|lange in Alexanders besonderer Gunst und profitierten nicht unerheblich davon: Antipater blieb während des Asienfeldzugs
de|als Reichsverweser in Makedonien, während Parmenion sich seine Unterstützung mit großem Einfluss im Heer vergelten
de|Noch 336 ließ sich Alexander in Korinth die Gefolgschaft der griechischen Städte versichern. Die Völker
de|in Thrakien und Illyrien versuchten jedoch, die Situation zu nutzen und die makedonische Herrschaft abzuwerfen.
de|Alexander zog im Frühjahr 335 v. Chr. mit 15.000 Mann nach Norden ins heutige Bulgarien
de|und Rumänien, überquerte die Donau und warf die thrakische Revolte nieder. Anschließend verfuhr er ebenso
de|Während Alexander im Norden kämpfte, beschlossen die Griechen im Süden, dass dies der Zeitpunkt sei,
de|sich von Makedonien zu befreien. Ihr Wortführer war Demosthenes, der die Griechen davon zu überzeugen
de|versuchte, dass Alexander in Illyrien gefallen und Makedonien herrscherlos sei. Als erste erhoben sich die
de|Alexander reagierte augenblicklich und marschierte direkt von seinem Illyrienfeldzug südwärts nach Theben. Die Phalanx seines
de|Generals Perdikkas eroberte die Stadt, wo Alexander zur Bestrafung sämtliche Gebäude mit Ausnahme der Tempel
de|und des Wohnhauses des Dichters Pindar zerstören ließ. Sechstausend Einwohner wurden getötet, die übrigen 30.000
de|wurden in die Sklaverei verkauft. Die Stadt Theben existierte nicht mehr und sollte erst zwanzig
de|Abgeschreckt von Alexanders Strafgericht brachen die anderen Städte Griechenlands ihre Revolte ab und ergaben sich.
de|Von den Korinthern ließ sich Alexander von neuem die Gefolgschaft versichern und verschonte sie daraufhin,
de|Das Perserreich war zu Alexanders Zeit die größte Territorialmacht der Erde. Die Perserkönige hatten in
de|den zurückliegenden Jahrhunderten die Levante, Mesopotamien, Ägypten und Kleinasien erobert und zwischen 492 und 479
de|v. Chr. mehrere Versuche unternommen, auch Griechenland zu unterwerfen . Aus Sicht von Griechen wie
de|Isokrates ebenso wie der älteren Forschung war das Reich aber um 340 v. Chr. geschwächt
de|und hatte seinen Zenit überschritten. In der neueren Forschung wird dies allerdings bestritten; so war
de|den Persern wenige Jahre vor dem Alexanderzug die Rückeroberung des zwischenzeitlich abgefallenen Ägypten gelungen. Ob
de|Als sich Alexander 334 v. Chr. dem Perserreich zuwandte, wurde dies von Dareios III. aus
de|dem Haus der Achämeniden beherrscht. Schon Alexanders Vater Philipp hatte Pläne für einen Angriff auf
de|die Perser geschmiedet, angeblich, um Rache für die Invasion Griechenlands rund 150 Jahre zuvor zu
de|nehmen, wobei es sich dabei eher um Propaganda handelte und machtpolitische Gründe den Ausschlag gegeben
de|haben dürften. Eine Armee unter Parmenion, einem der fähigsten makedonischen Generäle, war bereits über den
de|Hellespont nach Asien gegangen, wurde von den Persern aber zurückgeschlagen. Alexander überschritt den Hellespont im
de|Mai 334 v. Chr. mit einer Armee aus etwa 35.000 Makedonen und Griechen, um in
de|In der Schlacht am Granikos kam es zur ersten Begegnung mit den persischen Streitkräften unter
de|der Führung eines Kriegsrates der Satrapen. Der für die Perser kämpfende Grieche Memnon von Rhodos
de|führte 20.000 griechische Söldner, doch konnte er sich im Kriegsrat mit einer defensiven Taktik nicht
de|durchsetzen. Alexander errang auch aufgrund einer ungünstigen Aufstellung der Perser einen deutlichen Sieg. Memnon konnte
de|mit einem Teil der Söldner entkommen. Dadurch war die Befreiung der Städte Ioniens möglich geworden,
de|die Alexander als Motiv für seinen Feldzug genannt hatte. Nach dem Sieg ernannte Alexander eigene
de|Statthalter für die bisherigen Satrapien und übernahm damit die politischen und wirtschaftlichen Strukturen der persischen
de|In Lydien zog Alexander kampflos in Sardes ein. Er weihte den örtlichen Tempel dem Zeus
de|und nutzte die Reichtümer der Stadt, um seine Männer zu bezahlen. Dann zog er weiter
de|nach Ephesos. Dort war kurz zuvor Memnon mit den Resten der Söldner vom Granikos hindurchgezogen
de|und hatte Unruhen unter den städtischen Parteien entfacht. Alexander ließ die alten Institutionen wiederherstellen und
de|regelte die Befugnisse des Tempels der Artemis. Nach einer Ruhe- und Planungspause brach der König
de|mit dem Gros des Heeres nach Milet auf, der größten Stadt an der Westküste Kleinasiens.
de|Der dortige Satrap kapitulierte als Einziger nicht, da ihm die Ankunft einer persischen Hilfsflotte von
de|400 Schiffen versprochen worden war. Da auch Alexander von dieser Flotte gehört hatte, wies er
de|Nikanor, einen Bruder Parmenions, an, mit 160 Schiffen die Einfahrt zur Bucht von Milet zu
de|Die Perser, die immer noch unter dem Befehl Memnons standen , sammelten sich nun in
de|Halikarnassos, der Hauptstadt Kariens, und bereiteten die Stadt auf eine Belagerung vor. Die Kämpfe waren
de|für Alexander sehr verlustreich. Zwischenzeitlich handelte er einen Waffenstillstand aus, um die makedonischen Gefallenen zu
de|bergen – etwas, was er nie zuvor getan hatte und nie wieder tun sollte. Als
de|er letztlich die Mauern durchbrach, entkam Memnon mit dem Großteil seiner Soldaten auf Schiffen aus
de|der fallenden Stadt . Indem Alexander der karischen Satrapentochter Ada die Herrschaft über Halikarnassos versprach,
de|sicherte er sich das Bündnis mit dem Volk Kariens. Manche Quellen sprechen davon, dass Ada
de|Alexander adoptierte. Hier zeigte Alexander erstmals seine Taktik, Großzügigkeit gegenüber besiegten Völkern walten zu lassen,
de|Das ursprüngliche Ziel des Persienfeldzugs, die Eroberung der Westküste Kleinasiens, war hiermit erreicht. Dennoch beschloss
de|Alexander, die Expedition fortzusetzen. Entlang der Küsten Lykiens und Pamphyliens traf die makedonisch-griechische Streitmacht auf
de|keinerlei nennenswerten Widerstand. Eine Stadt nach der anderen ergab sich kampflos. Alexander ernannte seinen Freund
de|Im Winter 334/333 v. Chr. eroberte Alexander das anatolische Binnenland. Er stieß vom Süden vor,
de|sein General Parmenion von Sardes im Westen. Die beiden Armeen trafen sich in Gordion, der
de|Hauptstadt der persischen Satrapie Phrygien. Hier soll Alexander der Große der Legende nach den Gordischen
de|Knoten mit seinem Schwert durchschlagen haben, über den ein Orakel prophezeit hatte, nur derjenige, der
de|diesen Knoten löse, könne die Herrschaft über Asien erringen. Es gibt aber auch die Version,
de|dass Alexander mit der Breitseite des Schwertes auf die Wagendeichsel schlug, so dass der Druck
de|Die Makedonen blieben einige Zeit in Gordion, um Nachschub an Männern und die Einfuhr der
de|Ernte abzuwarten. Während dieser Zeit starb Memnon, der Befehlshaber der persischen Armee, im August 333
de|v. Chr. an einer Krankheit. Zu seinem Nachfolger wurde Pharnabazos ernannt, und da sich die
de|Perser bereits wieder formierten, brach Alexander erneut auf. In Gordion ließ er seinen General Antigonos
de|als Statthalter Phrygiens zurück und übertrug ihm die Aufgabe, den Norden Anatoliens zu unterwerfen und
de|Durch Kappadokien marschierte Alexanders Heer nach Kilikien. Dort nahm er nach einem kurzen Gefecht die
de|In Tarsos erfuhr Alexander, dass Dareios III. die Bedrohung endlich ernst genug nahm, um selbst
de|ein Heer aus dem persischen Kernland nach Westen zu führen. Plutarch zufolge war dieses persische
de|Heer 600.000 Mann stark – eine Angabe, die sicherlich maßlos übertrieben ist: Der berühmte Althistoriker
de|Karl Julius Beloch, der den Quellen immer sehr skeptisch gegenüberstand, schätzte die tatsächliche Zahl der
de|Perser auf höchstens 100.000, die Stärke des makedonischen Heeres dagegen auf ca. 25.000 bis 30.000
de|Dareios gelang es, Alexanders Armee im Norden zu umgehen und Issos zu besetzen, wodurch er
de|die Nachschubwege blockierte. Auch ließ Dareios die in Issos zurückgebliebenen Verwundeten töten. In der Schlacht
de|bei Issos trafen die Armeen im Kampf aufeinander, bis Dareios aufgrund der großen Verluste der
de|Perser vom Schlachtfeld floh. Die Makedonen beklagten 450 Tote und 4000 Verwundete. Unbekannt sind die
de|persischen Verluste, sie dürften aber weit höher gewesen sein. Insgesamt hatte die persische Führung während
de|der Schlacht mehrere Fehler begangen, angefangen bei der Aufstellung – man hatte auf die Umgruppierungen
de|Alexanders nicht reagiert. Auch als Symbol kam der Schlacht große Bedeutung zu: Dareios hatte sich
de|Zur Sicherung des Lagers der Perser sandte Alexander seinen General Parmenion nach Damaskus. Neben dem
de|reichen Kriegsschatz befanden sich hier auch mehrere Mitglieder der königlichen Familie. Zu den Gefangenen, die
de|in die Hände der Makedonen fielen, gehörten die Mutter des Dareios, seine Frau Stateira, ein
de|fünfjähriger Sohn und zwei Töchter. Alexander behandelte sie mit Respekt. Außerdem wurde Barsine gefangen genommen,
de|die Witwe des Memnon. Es kam zu einer Liebesaffäre zwischen Alexander und Barsine, aus der
de|Schon bald bat Dareios Alexander um den Abschluss eines Freundschaftsvertrags und die Freilassung seiner Familie.
de|Alexander antwortete, Dareios solle zu ihm kommen und Alexander als „König von Asien“ anerkennen, dann
de|Nach der Schlacht gründete Alexander die erste Stadt in Asien, die er nach sich benannte:
de|Der Ausgang der Schlacht überraschte die antike Welt. Die Erwartungen der Herrscher von Karthago, in
de|Italien, Sizilien, von Sparta bis Zypern, die Kalkulationen der Handelsherren im westlichen Mittelmeerraum, in Athen,
de|auf Delos und in Phönizien erfüllten sich nicht: „… statt der erwarteten Siegesnachricht aus Kilikien
de|Auch die Delegationen aus Athen, Sparta und Theben, die im Hauptquartier des Großkönigs in Damaskus
de|den Verlauf der Feldzüge verfolgten, wurden von Alexanders Feldherrn Parmenion gefangen gesetzt. Alexander selbst widerstand
de|der Versuchung, den Krieg durch einen Marsch nach Babylon rasch zu entscheiden, doch hatte er
de|Nach wie vor beherrschte die persische Flotte das östliche Mittelmeer – sie verfügte zwar über
de|keine Häfen mehr in Kleinasien, jedoch nach wie vor in Phönizien. Durch die Münzgeldtribute hier
de|waren die finanziellen Mittel der Perser noch wenig eingeschränkt, und auch Ägypten stand ihnen noch
de|als logistische und militärische Basis zur Verfügung. Die kommenden Winterstürme ließen zwar keine Flottenunternehmungen mehr
de|erwarten und damit auch keine Gefahr einer raschen Erhebung der Griechen gegen Makedonien – insbesondere
de|des Spartanerkönigs Agis IV. –, doch kam es nun auch auf das Verhalten der phönizischen
de|Geschwader an, die einen Großteil der persischen Flotte stellten. Zwar verblieben sie in dieser Jahreszeit
de|noch in der Fremde, doch nahm Alexander an, dass er diese Kontingente durch eine sofortige
de|Besetzung ihrer Heimatstädte zumindest neutralisieren könne. „Auch die kyprischen Könige glaubten, für ihre Insel fürchten
de|zu müssen, sobald die phönikische Küste in Alexanders Gewalt war.“ Nach einer Besetzung Phöniziens und
de|Ägyptens könne dann ein Feldzug nach Asien von einer gesicherten Basis aus geführt werden, obwohl
de|die Perser natürlich auch Zeit für neue Rüstungen gewannen. Die Versammlung stimmte Alexanders Plan zu.
de|Die Schlacht von Issos hatte noch keine grundsätzliche Entscheidung gebracht: Entgegen den Erwartungen wurde das
de|makedonische Heer nicht vernichtet, und Alexander besaß mit der persischen Kriegskasse in Damaskus die Mittel
de|zur Fortführung des Feldzuges. Eine Entscheidung des Krieges war dadurch nicht bewirkt worden. Eingezogen wurden
de|in Damaskus „2600 Talente in Münzgeld und 500 Pfund Silber“, die „, alle Soldschulden der
de|Während die Städte in der nördlichen Hälfte Phöniziens – Marathos, Byblos, Arados, Tripolis und Sidon
de|– sich dem Makedonen bereitwillig ergaben, war die dominierende Handelsmetropole Tyros allenfalls zu einem Vergleich
de|bereit. Sie baute dabei auf ihre Insellage knapp vor der Küste, auf ihre vor Ort
de|verfügbare eigene Flotte und die Unterstützung ihrer mächtigen Tochterstadt Karthago. Nachdem Alexander der Zutritt zur
de|Stadt verwehrt worden war – sein Prüfstein war das Verlangen nach einem Opfer im Tempel
de|des Stadtgottes Melkart, des tyrischen Herakles –, brach der König die Verhandlungen ab. Er beschloss,
de|Tyros um jeden Preis einzunehmen, denn er plante schon den Vorstoß nach Ägypten und wollte
de|eine feindliche Stadt, die sowohl mit den Persern als auch mit rebellischen Kräften in Griechenland
de|kooperieren würde, nicht unbezwungen in seinem Rücken lassen. Eine von Arrian überlieferte angebliche Rede Alexanders
de|vor seinen Offizieren, in der die strategischen Überlegungen erläutert werden, ist allerdings eine literarische Fiktion,
de|die auf der Kenntnis des späteren Verlaufs des Feldzugs beruht. Vor dem Beginn der Belagerung
de|bot Alexander den Tyrern Schonung an, falls sie kapitulierten. Sie töteten jedoch seine Unterhändler und
de|warfen die Leichen von den Stadtmauern. Damit war der Weg zu einer Einigung endgültig versperrt.
de|Ohne Flotte blieb nur die Möglichkeit eines Dammbaues durch das zumeist seichte Gewässer, das die
de|vorgelagerte Inselstadt von der Küste trennte, und der Versuch, mit Belagerungsmaschinen Teile der Mauern zu
de|zerstören. Die Finanzierung dieser aufwendigen Methode, die eine entwickelte Technik und die dafür entsprechenden Materialien
de|und Fachkräfte erforderte, konnte Alexander durch die Beute aus dem persischen Hauptquartier in Damaskus bewerkstelligen.
de|Ein erster Dammbau wurde von den Tyrern erfolgreich bekämpft, es gelang ihnen bei stürmischem Wetter
de|mit einem Brander die zwei Belagerungstürme an der Spitze des Dammes zu entzünden und durch
de|Begleitschiffe mit Geschützen jeden Löschversuch zu vereiteln. Der Sturm riss zudem den vorderen Teil des
de|Dazu trafen Gesandte des Dareios ein und überbrachten ein neues Friedensangebot des Großkönigs, das Alexander
de|„den Besitz des Landes diesseits des Euphrat“, 10.000 Talente Lösegeld für seine bei Issos gefangene
de|Mutter Sisygambis und seine Gemahlin Stateira sowie die Hand seiner ebenfalls gefangenen Tochter Stateira anbot.
de|Hier fiel auch die – vermutlich von Kallisthenes übermittelte – Reaktion des Befehlshabers Parmenion: Wäre
de|er Alexander, so würde er akzeptieren. Alexander entgegnete, das würde er auch tun, wenn er
de|Parmenion wäre. Alexander ließ Dareios mitteilen, er, Alexander, werde sich nehmen, was er wolle; wenn
de|Der Damm wurde in größerer Breite wiederhergestellt und mit neuen Türmen versehen. In der Zwischenzeit
de|– nach den Winterstürmen – trafen auch die phönizischen Flottenkontingente und die Geschwader der Könige
de|von Zypern in ihren Heimathäfen ein und standen nun Alexander zur Verfügung; insgesamt 250 Schiffe,
de|Diese Bundesgenossenschaft lag auch in der Feindschaft der kleineren Städte Phöniziens gegen Tyros begründet: Die
de|Metropole hatte zwanzig Jahre zuvor zwar einen Aufstand unter Führung von Sidon gegen die Perser
de|befürwortet und Hilfe zugesagt, dann jedoch den Verlauf der Auseinandersetzungen abgewartet und war von den
de|Persern für diese Haltung belohnt worden. Nach der Niederschlagung der Erhebung und der Zerstörung von
de|Während die neu gewonnene Flotte ausgerüstet wurde, unternahm Alexander eine Expedition durch das küstennahe Gebirge
de|des Antilibanon, um die Festungen von Gebirgsstämmen zu bezwingen, den Nachschub und die Verbindung nach
de|Die Karthager konnten den Tyrern nicht helfen, da sie sich im Krieg mit Syrakus befanden.
de|Nach weiteren wechselvollen Kämpfen um die Stadtmauern und zur See, die die Tyrer immer mehr
de|Schiffe kosteten, war die Zeit zum Sturmangriff reif. Alexander beschloss einen kombinierten Land- und Seeangriff.
de|Auf der durch den Damm erreichbaren Seite gelang es, Breschen in die Mauern zu schlagen
de|und ein Landeunternehmen durchzuführen, die phönizischen Schiffe sprengten die Sperrketten im Südhafen und bohrten die
de|dort liegenden Schiffe in den Grund, die zyprische Flotte verfuhr ebenso im Nordhafen – dort
de|gelang es den Truppen, zusätzlich in die Stadt einzudringen. Die überlieferte Zahl von 8000 Gefallenen
de|der Stadt soll sich auf die gesamte Belagerungszeit beziehen. Ob die anschließende angebliche Kreuzigung von
de|2000 Kämpfern den Tatsachen entspricht, ist umstritten. Im Vorfeld des letzten Angriffes ließ Alexander Schiffe
de|der Karthager und seiner verbündeten Phönizier zur Evakuierung der Bevölkerung passieren. In Heiligtümer oder Tempel
de|Zahlreiche Einwohner – die überlieferte Zahl von 30.000 gilt allerdings als stark übertrieben – wurden
de|in die Sklaverei verkauft. Das war in der Antike eine gängige Praxis, um die Kriegskassen
de|aufzufüllen. Alexander soll allerdings sehr selten zu diesem Mittel gegriffen haben, da er die Bevölkerung
de|für sich gewinnen wollte, denn er konnte sich eine ständige Bedrohung durch Aufständische in seinem
de|Tyros wurde wieder aufgebaut und neu besiedelt, um unter makedonischer Hoheit die beherrschende Position in
de|Phönizien zu sichern. Die Nachricht von diesem mit modernster Kriegstechnik errungenen Sieg – die Belagerungstürme
de|sollen eine Höhe von 45 Metern erreicht haben – machte in der antiken Welt weit
de|Alexander, der während der Belagerung auch die Verwaltung und Logistik in den neu gewonnenen Gebieten
de|ordnete, „brach etwa Anfang September 332 von Tyros auf.“ Die Städte und Stämme im südlichen
de|Während Alexander mit dem Heer 332 v. Chr. den größten Teil des Jahres mit Belagerungen
de|zur Vervollständigung seiner Blockade der persischen Seemacht verbrachte – und dabei die phönizischen Hafenstädte und
de|ihren Handel unter seine Kontrolle nahm –, war die Flotte der Perser durch den bereits
de|Die Admirale Pharnabazos und Autophradates versuchten – meist mit Hilfe begünstigter oder eingesetzter Machthaber –
de|die wichtigsten Inseln unter ihrer Kontrolle zu behalten. In Griechenland, das Alexanders Statthalter Antipater bis
de|Lediglich der Spartanerkönig Agis III. setzte noch auf die persische Karte und hatte Kreta durch
de|Doch schon im Vorjahr, noch während des Aufenthalts in Gordion 333 v. Chr. hatte Alexander
de|„Amphoteros, den Bruder des Orestiden Krateros“ beauftragt, „‚in Übereinstimmung mit den Abmachungen des Bündnisses‘ eine
de|neue griechische Flotte auszurüsten.“ Dank „der erbeuteten Schätze aus Sardis“ gelangen die Anfänge dazu und
de|nach dem Sieg bei Issos und dem darauf folgenden Winter, der keine Flottenunternehmungen zuließ, stand
de|Nun konnten die makedonischen Nauarchen Hegelochos und Amphoteros ihrerseits systematisch die Inseln besetzen – von
de|Tenedos und Chios – bis nach Kos und schließlich Lesbos. Dort handelte der athenische Söldnerführer
de|Chares mit zweitausend Mann freien Abzug aus und begab sich nach Tainaron, dem Hafen und
de|Amphoteros unterwarf zuletzt noch die kretischen Stützpunkte, während Hegelochos bereits nach Ägypten steuerte, „um selbst
de|die Meldung vom Ausgang des Kampfes gegen die persische Seemacht zu überbringen, zugleich die Gefangenen
de|abzuliefern So war mit dem Ausgang des Jahres 332 der letzte Rest einer persischen Seemacht,
de|die das makedonische Heer im Rücken zu gefährden und dessen Bewegungen zu hindern vermocht hätte,
de|Nach der Eroberung von Gaza machte sich Alexander mit einem Teil seines Heeres auf den
de|Ägypten war in den vorangegangenen sieben Jahrzehnten mehrfach von den Persern angegriffen und besetzt worden
de|und ging ihnen regelmäßig durch Aufstände wieder verloren. Erst seit drei Jahren war es wieder
de|in der Hand des Großkönigs, doch „Ägypten war von Truppen entblößt, weil der Satrap Sabakes
de|mit einem großen Aufgebot nach Issos gekommen und selbst dort gefallen war. Mazakes, vom Großkönig
de|zum Satrapen ernannt, konnte nicht an Widerstand denken.“ Er übergab unter Auslieferung von 800 Talenten
de|Ein Teil der makedonischen Flotte segelte nun den Nil aufwärts zur Hauptstadt Memphis während sich
de|Alexander mit den Truppen auf dem Landmarsch über Heliopolis dorthin begab. In Memphis opferte Alexander
de|dem ägyptischen Gott Apis, anstatt ihn zu verachten wie der persische Großkönig Artaxerxes III., der
de|den heiligen Stier des Gottes töten ließ. „Als Gegengabe scheint Alexander als Pharao des Oberen
de|und Unteren Ägyptens gekrönt worden zu sein, wenngleich diese Ehrung nur in dem „frei erfundenen“
de|Alexander-Roman erwähnt wird.“ „Die Krönung kann nicht auf einen Monat genau datiert werden, bestätigt wird
de|sie aber durch die Pharaonentitel, die ihm in ägyptischen Tempelinschriften zugeschrieben sind.“ Der Verlag veröffentlichte
de|Alexander zog danach am westlichen Nil entlang nordwärts und gründete im Januar 331 v. Chr.
de|Im März zog Alexander von Paraetonium aus 400 km südwestwärts durch die Wüste zum Orakel
de|von Siwa, einem dem Gott Amun geweihten Tempel. Was er dort an Botschaften empfing, ist
de|unbekannt. Antike Quellen berichten, Alexander habe dort erfahren, dass er der Sohn des Zeus sei;
de|so soll ihn der oberste Priester als „Sohn des Zeus“ begrüßt haben. Jedoch hatte Alexander
de|Womöglich sollte man den religiös-kulturellen Aspekt dieser Reise aber nicht zu sehr gewichten, denn ebenso
de|können ökonomische Gründe eine Rolle gespielt haben, so die Unterwerfung der Kyrenaika und die Kontrolle
de|über die wirtschaftlich wichtigen Karawanenwege in dieser Region. Von Siwa kehrte Alexander nach Memphis zurück,
de|Im Mai 331 v. Chr. kehrte Alexander nach Tyros zurück. Er befahl hier den Wiederaufbau
de|der Stadt, die er mit befreundeten Phöniziern wieder besiedeln ließ. 15.000 zusätzliche Soldaten waren im
de|Frühling aus Makedonien entsandt worden, und bei Tyros trafen sie im Juli mit Alexander zusammen.
de|Alexander zog ostwärts durch Syrien und überquerte den Euphrat. Sein Plan mag gewesen sein, von
de|hier aus südwärts nach Babylon zu ziehen, doch eine Armee unter dem persischen Satrapen Mazaeus
de|verstellte den Weg. Alexander vermied die Schlacht, die ihn viele Männer gekostet hätte, und zog
de|stattdessen nordwärts. Derweil zog Dareios selbst eine neue große Streitmacht in Assyrien zusammen, und dieses
de|Heer war es, das Alexander treffen wollte. Im September 331 v. Chr. überquerte das Heer
de|September, unmittelbar vor der Schlacht, kam es zu einer Mondfinsternis, die die Perser verunsicherte und
de|von ihnen als schlechtes Omen gedeutet wurde. Das Heer Alexanders lagerte 11 km von der
de|persischen Armee entfernt bei einem Dorf namens Gaugamela, weshalb die folgende Schlacht als Schlacht von
de|Gaugamela bekannt wurde. Am 1. Oktober kam es zum Kampf. Wenngleich das Heer des Dareios
de|auch diesmal den Truppen Alexanders zahlenmäßig weit überlegen war, siegte abermals Alexander. Er vermochte aber
de|nicht, Dareios selbst zu töten oder gefangen zu nehmen. Obwohl dieser damit erneut entkommen war,
de|war seine Armee praktisch vernichtet. Alexander dagegen hatte nun die Herrschaft über die Satrapie Babylonien
de|gewonnen und konnte ungehindert ins reiche Babylon einziehen. Mazaeus, der sich nach der Schlacht von
de|Gaugamela nach Babylon zurückgezogen hatte, übergab die Stadt an Alexander, der sie durch das Ischtar-Tor
de|Während die Griechen die Völker Asiens zuvor als Barbaren verachtet hatten, sah Alexander sie mit
de|anderen Augen. Fasziniert von der Pracht Babylons befahl er die Schonung aller Bauwerke. Alexander verzieh
de|Nach fünfwöchigem Aufenthalt zog Alexander weiter ostwärts, um die großen persischen Städte im Kernland anzugreifen.
de|Susa ergab sich kampflos. Im Januar 330 v. Chr. erreichten die Makedonen die persische Hauptstadt
de|Persepolis. Zahlreiche Einwohner begingen vor seinem Einzug Selbstmord oder flohen. Die ältere Meinung, Alexander habe
de|die Stadt plündern und den Königspalast niederbrennen lassen, ist inzwischen von der jüngeren Quellenkritik relativiert
de|worden. Archäologische Funde bestätigen, dass lediglich die Gebäude, die Xerxes I. errichtet hatte, brannten, was
de|Zwar war Persien nun in Alexanders Hand, doch König Dareios III. war noch immer am
de|Leben und auf der Flucht. Da Alexander mitgeteilt worden war, dass Dareios sich in Medien
de|aufhalte, folgte er seiner Spur im Juni nach Nordwesten nach Ekbatana. Doch auch Dareios’ Anhängerschaft
de|hatte jetzt keine Hoffnung mehr, Persien zurückzugewinnen. Die Vollkommenheit der Niederlage ließ nur die Möglichkeit
de|zu, sich zu ergeben oder zeitlebens zusammen mit Dareios zu fliehen. Bisthanes, ein Mitglied der
de|Königsfamilie, entschied sich, in Ekbatana zu bleiben, wo er Alexander empfing und ihm die Stadt
de|übergab. Alexander zeigte sich wiederum großzügig und ernannte einen Perser zu seinem Statthalter in Medien.
de|In Ekbatana entließ Alexander auch die griechischen Verbündeten und die thessalischen Reiter, was als Zeichen
de|zu verstehen war, dass der vom Korinthischen Bund beschlossene „Rachefeldzug“ damit beendet war. Teile des
de|Dareios setzte inzwischen seine Flucht fort. Er hoffte, Zuflucht in Baktrien zu erhalten, wo ein
de|Verwandter namens Bessos Satrap war. Bessos aber setzte Dareios gefangen und schickte einen Unterhändler zu
de|Alexander. Er bot ihm an, Dareios an die Makedonen zu übergeben, wenn im Gegenzug Baktrien
de|frei bliebe. Alexander ging nicht auf die Verhandlungen ein und setzte die Verfolgung fort. Bessos
de|tötete seine Geisel im Juli und floh seinerseits. Die Leiche des Dareios wurde von Alexander
de|In der Zwischenzeit hatte Alexander erkannt, dass er zur Sicherung der Herrschaft über das Perserreich
de|die Unterstützung der persischen Adligen brauchte. Er nutzte Dareios’ Ermordung daher, die Perser zu einem
de|Rachezug gegen Bessos aufzurufen, der sich nun den Namen Artaxerxes gegeben hatte und sich Großkönig
de|von Persien nannte. Die Soldaten waren wenig begeistert davon, dass sie den Tod ihres Erzfeindes
de|vergelten und zudem gemeinsam mit Persern kämpfen sollten. Außerdem war ihnen das Land im Nordosten
de|vollkommen unbekannt. Die dortigen Provinzen Baktrien und Sogdien lagen in etwa auf den Territorien der
de|Im August 330 v. Chr. brach Alexander zu einem neuen Feldzug auf und eroberte zunächst
de|Hyrkanien, die persische Satrapie an der Südküste des Kaspischen Meeres. Unter jenen, die mit Alexander
de|kämpften, war Oxyartes, ein Bruder des Dareios. Statt von Hyrkanien den direkten Weg nach Baktrien
de|zu wählen, ging Alexander über Aria, dessen Satrap Satibarzanes an Dareios’ Gefangennahme beteiligt gewesen war.
de|Alexander eroberte die Hauptstadt Artacoana, verkaufte die Einwohner in die Sklaverei und benannte die Stadt
de|Auf seinem weiteren Weg kam es zu einem Zwischenfall, als Philotas, der Sohn des Parmenion,
de|beschuldigt wurde, einen Anschlag auf Alexanders Leben unternommen zu haben. Ob dieser Versuch wirklich unternommen
de|worden war, ist unklar. Vielleicht diente die Affäre Alexander bloß als Vorwand, sich Parmenions zu
de|entledigen, der zum Wortführer seiner Kritiker avanciert war. Sie missbilligten Alexanders Neigung, die Perser zu
de|ehren und ihre Gewänder zu tragen, und sahen dies als Anbiederung an ein barbarisches Volk
de|an. Philotas wurde an Ort und Stelle mit einem Speer getötet. Ein Kurier wurde dann
de|zu den Adjutanten des in Ekbatana gebliebenen Parmenion gesandt. Sie töteten Parmenion auf Alexanders Befehl.
de|Nach beschwerlicher Reise entlang des Flusses Tarnak erreichte Alexander im April 329 das Zentrum des
de|heutigen Afghanistan und gründete Alexandria am Hindukusch . Von hier aus wollte Alexander das Gebirge
de|überschreiten und auf diesem Wege in Baktrien einfallen. Einer Legende zufolge fand man hier den
de|Als die Nachricht nach Baktrien gelangte, dass Alexander dabei war, den Hindukusch zu übersteigen, fürchteten
de|die Einwohner von Baktra die Bestrafung ihrer Stadt und vertrieben Bessos. Die beschwerliche Überquerung des
de|Gebirges hatte die Soldaten indessen gezwungen, manche ihrer Lasttiere zu schlachten. Als sie erschöpft in
de|Baktrien ankamen, wurde das Land ihnen kampflos übergeben. Alexander ernannte seinen persischen Vertrauten Artabazos, den
de|Alexander hielt sich nicht lange in Baktra auf und folgte weiterhin Bessos, der nordwärts zum
de|Oxus geflohen war. Der 75 km lange Marsch durch wasserlose Wüste wurde vielen zum Verhängnis.
de|Bessos hatte inzwischen alle Schiffe zerstören lassen, mit denen man den Amudarja hätte überqueren können.
de|Die Makedonen brauchten fünf Tage, um genügend Flöße für die Überquerung des Flusses anzufertigen. Dann
de|Die Begleiter des Bessos wollten nun nicht länger fliehen. Sie meuterten gegen ihn, nahmen ihn
de|gefangen und händigten ihn an Alexander aus. Dieser zeigte sich gnadenlos und ließ Bessos die
de|Nase und die Ohren abschneiden. Anschließend übergab Alexander den Verstümmelten an Dareios’ Bruder Oxyartes, damit
de|er ihn nach Medien an den Ort brächte, wo Dareios ermordet worden war. Dort wurde
de|Alexander ging indessen weiter nach Norden und erreichte die sogdische Hauptstadt Marakanda . Alle Satrapien
de|des Perserreichs unterstanden nun Alexander, und niemand außer ihm selbst erhob mehr Anspruch auf den
de|Nach der Einnahme von Marakanda zog Alexander noch weiter bis zum Syrdarja und gründete dort
de|im Mai 329 v. Chr. die Stadt Alexandria Eschatê , das heutige Chudschand in Tadschikistan.
de|Etwa gleichzeitig erhob sich die Bevölkerung Sogdiens gegen ihn. Anführer der Rebellion, die Alexander erhebliche
de|Schwierigkeiten bereitete, war ein Mann namens Spitamenes, der zuvor Bessos verraten und an Alexander übergeben
de|hatte. Die Sogdier, die Alexander zunächst begrüßt hatten, nun jedoch sahen, dass eine Fremdherrschaft durch
de|eine andere ersetzt wurde, machten die makedonischen Besatzungen nieder. Alexander zog Truppen zusammen und marschierte
de|von einer rebellischen Stadt zur anderen, belagerte sieben von ihnen und tötete anschließend sämtliche männlichen
de|Einwohner, wohl um ein abschreckendes Exempel zu statuieren. In der Zwischenzeit eroberte Spitamenes Marakanda zurück,
de|doch Alexander gewann die Stadt erneut, wobei Spitamenes allerdings entkam. Da das Heer geschwächt und
de|stark reduziert war, musste Alexander von der Verfolgung ablassen. Im Zorn brannte er Dörfer und
de|Felder jener Bauern nieder, die die sogdische Revolte unterstützt hatten. Für den Winter 329/328 v.
de|Chr. zog er sich nach Baktra zurück und erwartete neue Truppen, die bald darauf aus
de|Im Frühling 328 v. Chr. kehrte Alexander nach Sogdien zurück. Den Quellen zufolge gründete er
de|am Amudarja ein weiteres Alexandria, das vielleicht mit der heutigen Siedlung Ai Khanoum identisch ist.
de|Der Kampf gegen die sogdischen Rebellen dauerte das ganze Jahr. Erst Monate später zeigte sich,
de|dass die Anhänger des Spitamenes ihren Befehlshaber zu verlassen begannen. Das Haupt des Rebellenführers wurde
de|Während der Sieg gefeiert wurde, kam es zu einem Streit zwischen Alexander und seinem General
de|Kleitos. Kleitos, der altmakedonisch gesinnt war, sollte demnächst nach Baktrien aufbrechen. Grund war vermutlich sein
de|Alter, aber Kleitos sah dies als Herabsetzung an. Es ist auch möglich, dass Kleitos bei
de|dieser Gelegenheit Kritik an der Proskynese, einem von Alexander übernommenen persischen Hofritual, geübt hat. Die
de|Streitenden waren zu diesem Zeitpunkt betrunken, und Kleitos hatte Alexanders Vater Philipp zu loben begonnen.
de|Hierdurch fühlte sich Alexander so beleidigt, dass es zum Streit kam, in dessen Verlauf Alexander
de|vergeblich nach seinen Waffen suchte, da sie vorsichtshalber von einem Leibwächter beiseitegelegt worden waren. Alexander,
de|der möglicherweise Verrat befürchtete, rief in höchster Erregung auf Makedonisch nach einer Lanze, entriss einer
de|Wache eine und tötete mit ihr Kleitos, seinen Lebensretter am Granikos. Als Alexander wieder bei
de|Besinnung war, bereute er diese Tat zutiefst: Es heißt, er solle geklagt und geweint und
de|versucht haben, sich das Leben zu nehmen. Er sah diese Tat jedenfalls als einen seiner
de|schwersten Fehler an. Alexanders Neigung zu übermäßigem Alkoholgenuss – er trank allerdings fast ausschließlich in
de|Gesellschaft – blieb eine Schwäche, bei der er häufig die Selbstkontrolle verlor. Das gemeinsame Trinken
de|Im folgenden Jahr 327 v. Chr. eroberte Alexander noch zwei sogdische Bergfestungen. Dann war niemand
de|mehr übrig, der ihm Widerstand hätte leisten können. Zwei Jahre hatten die Sogdier sich gegen
de|Alexander erhoben und ihn in immer neue Scharmützel verwickelt. Nach dieser Zeit waren die meisten
de|von ihnen tot oder versklavt. Bevor Alexander nach Baktrien zurückkehrte, ließ er 11.000 Mann Besatzung
de|Zurück in Baktra gab Alexander eine Reihe von Befehlen, die seine makedonische Generalität weiter von
de|ihm entfremdete. Da sich baktrische Reiter bei den Feldzügen in Sogdien als hilfreich erwiesen hatten,
de|befahl Alexander seinen Generälen, 30.000 junge Perser und Baktrier zu Phalanx-Soldaten auszubilden. Auch in die
de|Kavallerie wurden Einheimische integriert. Die Soldaten akzeptierten die Auflagen widerstrebend, denn noch immer trauten sie
de|Alexander heiratete in Baktra die sogdische Prinzessin Roxane, Tochter eines Mannes namens Oxyartes . Durch
de|diese politische Heirat gedachte er zur Befriedung Sogdiens beizutragen. Dafür schickte Alexander seine langjährige Geliebte
de|Barsine und den gemeinsamen unehelichen Sohn Herakles fort. Die Heirat war auch eine Beleidigung für
de|Außerdem versuchte Alexander, das persische Hofritual der Proskynese einzuführen: Jeder, der vor den König treten
de|wollte, musste sich vor ihm verbeugen und das Gesicht auf den Boden pressen. Freie Makedonen
de|und Griechen unterzogen sich einer solchen Unterwerfungsgeste allerdings nur vor den Göttern. Es heißt, dass
de|mehrere von Alexanders Generälen sich weigerten, sich derart vor ihm zu erniedrigen. Fortan galt sie
de|Alexanders Anordnungen wurden als so befremdlich empfunden, dass es diesmal zur offenen Revolte unter den
de|griechischen Soldaten zu kommen drohte. Im Rahmen der sogenannten Pagenverschwörung ließ Alexander auch eine Reihe
de|Nach der Eroberung des gesamten Perserreichs fasste Alexander den Beschluss, sein Imperium weiter nach Osten
de|auszudehnen. Indien war für die Griechen ein halblegendäres Land, über das sie kaum etwas wussten.
de|Das Land, das damals Indien genannt wurde, ist nicht identisch mit dem heutigen Staat Indien.
de|Es begann dort, wo Persien endete, im Osten Afghanistans, und umfasste Pakistan und das heutige
de|Indien. Eine definierte Ostgrenze gab es nicht, da kein Reisender jemals weit nach Indien vorgedrungen
de|war. Die westlichsten Teile jenes Indiens hatten zu Zeiten Dareios’ I. zu Persien gehört, wobei
de|Indien selbst kein geeinter Staat war, sondern aus einer Vielzahl wenig bekannter Kleinstaaten bestand. Für
de|den Indienfeldzug gab es keinerlei militärische Notwendigkeit. Die Gründe werden auch heute noch in der
de|Forschung diskutiert, ohne dass bisher eine Einigung erzielt worden wäre. Möglicherweise waren es Alexanders Neugier
de|und Kriegslust, eine Art irrationales Streben und Sehnsucht nach Erfolgen ; aber auch Thesen wie
de|die von dem Bestreben, seine Autorität durch immer neue militärische Siege zu festigen, werden angeführt.
de|Anfang des Jahres 326 v. Chr. stieß Alexander mit zwei Heeren ins Tal des Flusses
de|Kabul vor, das damals ein Teil Indiens war. Der Vorstoß war von besonderer Grausamkeit gekennzeichnet.
de|Immer seltener ließ Alexander gegenüber eroberten Regionen Großmut walten. Städte und Dörfer wurden zerstört und
de|ihre Bevölkerung ermordet. Die zwei Armeen trafen einander am Indus. Alexander machte das Land zwischen
de|Am anderen Ufer des Indus wurden Alexanders Truppen von Omphis empfangen, dem König von Taxila,
de|das etwa 30 km vom heutigen Islamabad entfernt lag. Hier traf Alexander einen Mann namens
de|Kalanos, den er aufforderte, ihn auf seinen weiteren Feldzügen zu begleiten. Kalanos stimmte zu und
de|wurde Alexanders Ratgeber; offensichtlich war er bei den kommenden Verhandlungen mit indischen Führern sehr von
de|Vom Hof des Omphis aus rief Alexander die anderen Staaten des Punjab auf, sich ihm
de|zu unterwerfen und ihn als Gott anzuerkennen. Dies verweigerte Poros, der König von Pauravas, das
de|von Taxila durch den Fluss Hydaspes getrennt war. Im Mai überquerte Alexander während eines Platzregens
de|den Hydaspes und besiegte eine berittene Einheit unter dem Sohn des Poros. Die Griechen und
de|Perser zogen weiter ostwärts. Zahlenmäßig waren sie dem kleinen Heer des Poros, das sie erwartete,
de|überlegen, doch kamen sie in dem üppig bewaldeten Land mit seinen ständigen Regenfällen schwer zurecht.
de|Außerdem waren Berichte zu ihnen gedrungen, dass Poros eine Einheit von 85 bis 200 Kriegselefanten
de|unterhielt. Diese kannten die Makedonen nur aus der Schlacht von Gaugamela, wo Dareios III. etwa
de|15 dieser Tiere eingesetzt hatte. In der Schlacht am Hydaspes wurden die Inder besiegt. In
de|dieser Schlacht soll Alexanders Pferd Bukephalos im Hydaspes zu Tode gekommen sein, obwohl andere Quellen
de|sagen, es sei schon vor der Schlacht an Altersschwäche eingegangen. Seinem langjährigen Reittier zu Ehren
de|gründete Alexander die Stadt Bukephala . Poros wurde begnadigt und zu Alexanders Statthalter in Pauravas
de|Weiter im Osten am Ganges lag das Königreich Magadha, das selbst den Menschen des Punjab
de|kaum bekannt war. Alexander wollte auch dieses Land erobern. Bei heftigem Monsunregen quälte sich die
de|weitgehend demoralisierte Armee ostwärts und hatte einen Hochwasser führenden Fluss nach dem anderen zu überqueren.
de|Ende Juli stand die Überquerung des Hyphasis an, und von Magadha waren die Soldaten noch
de|weit entfernt. Hier meuterten die Männer und weigerten sich weiterzugehen; ihr einziges Bestreben war die
de|Heimkehr. Alexander war außer sich, wurde aber letztlich zur Umkehr gezwungen. Am Ufer des Hyphasis
de|gründete er ein weiteres Alexandreia und siedelte hier viele Veteranen an, die damit wenig Hoffnung
de|Der beschwerliche Rückweg zum Hydaspes dauerte bis zum September. In Bukephala war mit dem Bau
de|von 800 Schiffen begonnen worden, die den Fluss abwärts zum Indischen Ozean segeln sollten. Dies
de|waren jedoch nicht genug, um Alexanders gesamte Armee zu transportieren, so dass Fußsoldaten die Schiffe
de|am Ufer begleiten mussten. Im November brachen sie von Bukephala auf, doch nach zehn Tagen
de|trafen sie am Zusammenfluss des Hydaspes mit dem Acesines auf Stromschnellen, in denen mehrere Schiffe
de|Der weitere Weg führte durch indische Staaten, die Alexander nicht unterworfen hatte. Immer wieder wurde
de|das Heer angegriffen, und die Perser und Griechen zerstörten Städte und Dörfer, wo sie ihnen
de|in den Weg kamen. Im Kampf gegen die Maller wurde Alexander bei der Erstürmung einer
de|Stadt durch einen Pfeil schwer verletzt. Das Geschoss drang in seine Lunge; obwohl Alexander überlebte,
de|sollte er den Rest seines Lebens unter den Folgen dieser Verwundung leiden. Vom Krankenlager aus
de|befahl er, dass am Zusammenfluss von Acesines und Indus ein weiteres Alexandreia gegründet und Roxanes
de|Als Nächstes griff Alexander die Staaten von Sindh an, um seiner Armee den Weg nach
de|Süden freizukämpfen. Die Könige Musicanos, Oxicanos und Sambos wurden unterworfen. Musicanos, der später eine Rebellion
de|anzettelte, wurde letztlich gekreuzigt. Erst als der Monsun wieder einsetzte, erreichte das Heer 325 v.
de|Chr. die Indusmündung und den Indischen Ozean. Alexander gründete hier die Stadt Xylinepolis und machte
de|die Flotte gefechtsbereit. Während etwa ein Viertel der Armee so auf dem Seeweg die Rückkehr
de|antreten sollte, musste der Großteil über den Landweg nach Persien zurückkehren. Im August 325 v.
de|Chr. machte sich das Landheer unter Alexanders Führung auf den Weg. Die Flotte unter dem
de|Befehl des Nearchos brach einen Monat später überstürzt auf, da sich die Einheimischen zu erheben
de|begonnen hatten. Praktisch unmittelbar nach dem Abzug des Heeres fielen die gerade eroberten Kleinstaaten Indiens
de|ab und erhoben sich gegen die in den neuen Städten zurückgebliebenen Veteranen, über deren weiteres
de|Das heutige Belutschistan war damals als Gedrosien bekannt. Obwohl die Perser vor der Durchquerung der
de|gedrosischen Wüste warnten, ging Alexander dieses Risiko ein, wahrscheinlich weil dieser Weg der kürzeste war.
de|Die Hintergründe sind in der Forschung jedoch umstritten. Ob er wirklich die sagenhafte Königin Semiramis
de|übertreffen wollte, ist wenigstens fraglich; wenn, dann ging es Alexander wohl darum, die Rückschläge des
de|Indienfeldzugs durch dieses Unternehmen zu relativieren. Auch die Stärke seines Heeres zu diesem Zeitpunkt ist
de|ungewiss, von wohl sicher übertriebenen 100.000 Mann bis zu wahrscheinlich realistischeren 30.000. Die sechzigtägigen Strapazen
de|ließen zahllose Soldaten durch Erschöpfung, Hitzschlag oder Verdursten ums Leben kommen; dabei spielte auch der
de|Umstand eine Rolle, dass Alexanders Führer offenbar recht unfähig waren. Im Dezember erreichten die Soldaten
de|Alexander gründete im Januar 324 v. Chr. ein weiteres Alexandreia; heute Golashkerd. Auf dem Weg
de|westwärts stieß er in Susa auf Nearchos und seine Männer, die den Seeweg weitgehend unversehrt
de|überstanden hatten. Neue Feiern wurden genutzt, um 10.000 persische Frauen mit Soldaten zu verheiraten –
de|Die Ehen wurden von Alexander als Notwendigkeit gesehen, um das Zusammenwachsen von Persern und Makedonen/Griechen
de|weiter voranzutreiben. Er selbst heiratete zwei Frauen, nämlich Stateira, eine Tochter des Dareios, und Parysatis.
de|Er war somit nun mit drei Frauen verheiratet. Die Hochzeiten wurden nach persischem Ritual begangen.
de|Schon Alexanders Vater hatte die Ehe mit mehreren Frauen als diplomatisches Mittel zur Stabilisierung und
de|In der Forschung wurde dies als Versuch interpretiert, eine Art „Verschmelzungspolitik“ zu betreiben . Der
de|britische Historiker Tarn sah darin gar den Versuch einer „Vereinigung der Menschheit“; viele andere moderne
de|Um weitere Attribute eines persischen Staates zu übernehmen, ernannte Alexander seinen langjährigen Freund Hephaistion zum
de|Chiliarchen und seinen General Ptolemaios zum Vorkoster. Beide Titel waren im Westen unbekannt. Außerdem wurden
de|gegen mehrere Statthalter, die sich bereichert hatten oder ihren Aufgaben nicht sachgerecht nachgekommen waren, Prozesse
de|eröffnet. Harpalos, ein Jugendfreund Alexanders und sein Schatzmeister, befürchtete aufgrund seines Verhaltens einen solchen Prozess.
de|Er setzte sich mit 6000 Söldnern und 5000 Talenten Silber nach Griechenland ab, wurde jedoch
de|Die Neuerungen Alexanders vergrößerten die Kluft zwischen ihm und seiner makedonischen Generalität. Da die Zahl
de|der Soldaten iranischer Herkunft im Heer die der Makedonen zu übertreffen begann, fürchteten sie, bald
de|gänzlich bedeutungslos zu sein. Perser durften nun auch höhere Ränge in der Armee bekleiden, was
de|die Makedonen als unerhört ansahen. Als die Armee die Stadt Opis am Tigris erreichte, erlaubte
de|Alexander vielen Makedonen die Rückkehr nach Hause. Was sie vorher ersehnt hatten, sahen sie nun
de|als Affront, da dies das erste Zeichen ihrer Ersetzung durch Orientalen zu sein schien. Quellen
de|berichten, dass manche der Soldaten Alexander wüste Beleidigungen entgegen geschrien hätten. Alexander reagierte, indem er
de|sie ihrer Stellungen enthob und drohte, die persischen Soldaten gegen sie zu schicken. Die Soldaten
de|entschuldigten sich, und ihnen wurde verziehen. 11.500 griechische Soldaten wurden in den Folgetagen nach Hause
de|Im Herbst des Jahres 324 v. Chr. ging Alexander nach Ekbatana, wo Hephaistion nach einem
de|von vielen Trinkgelagen erkrankte und starb. Alexander, der wohl lange Jahre Hephaistions Geliebter gewesen war
de|, war außer sich vor Trauer. Er ließ laut Plutarch den Arzt seines Freundes kreuzigen,
de|die Haare von Pferden und Maultieren abrasieren und opfern, fastete mehrere Tage und richtete dann
de|ein monumentales Begräbnis aus. Danach ließ er sämtliche Kossaier umbringen. Die Beziehung zwischen Alexander und
de|Hephaistion wird oft mit der zwischen Achilleus und Patroklos gleichgesetzt. Denn da sich das Geschlecht
de|von Alexanders Mutter Olympias auf den Helden aus dem Trojanischen Krieg zurückführte, verglich Alexander selbst
de|Alexander hatte, so wie auch sein Vater Philipp und viele andere Makedonen bzw. Griechen seiner
de|Zeit, Beziehungen sowohl zu Frauen – er hatte mehrere, deren bekannteste und wohl ernsthafteste die
de|zu Roxane war – als auch zu Männern, wobei diese teils auch sexueller Natur waren.
de|Gleichgeschlechtliche Beziehungen wurden zu jener Zeit nicht geächtet, es kam aber sehr wohl auf den
de|Alexander ließ den persischen königlichen Schatz ausmünzen und warf damit das Vermögen der Achämeniden in
de|das Austauschsystem des Nahen Ostens, womit ein steiler Anstieg im Volumen der Markttransaktionen im Mittelmeergebiet
de|finanziert wurde. Dass der attische Münzfuß nunmehr – außer im ptolemäischen Ägypten – allgemein in
de|Bei den Olympischen Spielen des Jahres 324 v. Chr. ließ Alexander das sogenannte Verbanntendekret verkünden,
de|mit dem er den griechischen Poleis befahl, die jeweils aus politischen Gründen ins Exil getriebenen
de|Bürger wieder aufzunehmen. Dies stellte einen massiven Eingriff in die Autonomie der Städte dar, führte
de|zu heftigen Konflikten in den Gemeinwesen und war letztlich der Anlass dafür, dass sich Athen
de|und mehrere andere Städte nach dem Tod des Königs im Lamischen Krieg gegen die makedonische
de|Im Februar 323 v. Chr. kehrte Alexander nach Babylon zurück. Hier bereitete er neue Feldzüge
de|vor, die zur Einnahme der Arabischen Halbinsel führen sollten. Ob er überdies, wie Diodor berichtet,
de|auch plante, anschließend den westlichen Mittelmeerraum mit Karthago zu erobern, ist seit langer Zeit umstritten,
de|wird aber in der neueren Forschung zumeist angenommen, da den Makedonen im Jahr 322 v.
de|Chr. während des Lamischen Krieges eine sehr große Flotte zur Verfügung stand, die mutmaßlich ursprünglich
de|für das Unternehmen gegen Karthago gebaut worden war. Im Mai, kurz vor dem geplanten Aufbruch
de|des Heeres gen Arabien, verkündete Alexander, dass sein toter Freund Hephaistion fortan als Halbgott zu
de|verehren sei, nachdem ein Bote aus der Oase Siwa eingetroffen war, wo Alexander wegen einer
de|Vergöttlichung Hephaistions angefragt hatte. Aus diesem Anlass veranstaltete er Feiern, bei denen er sich wieder
de|dem unmäßigen Trunk hingab. Am nächsten Tag erkrankte er an einem Fieber, und am 10.
de|Hinsichtlich der Todesursache wurden seither mehrere Thesen diskutiert, darunter eine, nach der Alexander am West-Nil-Fieber
de|erkrankte. Auch eine Alkoholvergiftung wird immer wieder in Erwägung gezogen. Nach einer in der Antike
de|verbreiteten Überlieferung ist er hingegen vergiftet worden . Wahrscheinlicher ist, dass seine körperliche Schwächung durch
de|zahlreiche Kampfverletzungen und übermäßigen Weinkonsum zu einer Krankheit geführt hat. Da die Ärzte damals auf
de|die reinigende Wirkung von herbeigeführtem Erbrechen und Durchfall vertrauten, war es üblich, Weißen Germer in
de|geringen Dosen zu verabreichen. Die überlieferten Symptome Alexanders sind typisch für eine Vergiftung durch Weißen
de|Der Leichnam Alexanders soll zur Konservierung in Honig gelegt worden sein. Entgegen dem Wunsch des
de|Alexanders letzte Worte auf die Frage, wem er sein Reich hinterlassen werde, sollen gelautet haben:
de|Dem Besten. Des Weiteren äußerte Alexander eine dunkle Prophezeiung: Er glaube, dass seine Freunde große
de|Begräbnisspiele für ihn veranstalten werden. Seinen Siegelring übergab er Perdikkas, der nach Hephaistions Tod sein
de|Alexander hatte eine Beisetzung im Ammonheiligtum der Oase Siwa gewünscht. Erst nach zweijährigen Vorbereitungen setzte
de|sich der Leichenzug in Babylon in Bewegung. Er wurde in Syrien von Ptolemaios, dem künftigen
de|König Ptolemaios I., in Empfang genommen und nach Ägypten geleitet. Dort wurde der Leichnam aber
de|nicht in die Oase gebracht, sondern zunächst in Memphis bestattet. Später wurde er nach Alexandria
de|verlegt, nachdem dort eine prächtige Grabstätte für ihn errichtet worden war. Sie wurde unter König
de|Ptolemaios IV. durch ein neues Mausoleum ersetzt, das dann auch als Grabstätte der Ptolemäer diente,
de|die sich wie alle Diadochen auf Alexanders Vorbild beriefen. Hier wurde er in einem eines
de|Königs würdigen Bezirk beigesetzt und durch Opfer geehrt. Zenobius berichtet im zweiten nachchristlichen Jahrhundert, dass
de|Ptolemaios IV. ein Grabmonument errichtete, in dem Alexander, aber auch die anderen ptolemäischen Könige und
de|Königinnen bestattet wurden. Die Leiche Alexanders soll sich in einem goldenen Sarkophag in einem Gewölbe
de|befunden haben und die Grabstätte wurde Sema genannt, während der Teil, in dem die Ptolemäer
de|bestattet waren, als Ptolemaeum bezeichnet wurde. Der Sarkophag mit der mumifizierten Leiche des Alexander wurde
de|im 1. Jahrhundert v. Chr. von König Ptolemaios X. durch einen gläsernen ersetzt, der den
de|Blick auf den einbalsamierten Leichnam freigab. Dieser Schritt Ptolemaios' X., der später irrtümlich als Grabschändung
de|Für Caesar, Augustus, Septimius Severus und Caracalla sind Besuche am Grab bezeugt. Möglicherweise wurde es
de|während der Stadtunruhen in der Spätantike oder bei einer Naturkatastrophe zerstört. In den Wirren der
de|Spätantike ging die Kenntnis über den Ort der Grabstätte verloren . Der Kirchenvater Johannes Chrysostomos
de|stellte in einer Predigt die rhetorische Frage nach dem Ort des Alexandergrabs, um die Vergänglichkeit
de|des Irdischen zu illustrieren; er konnte also mit Sicherheit davon ausgehen, dass keiner seiner Hörer
de|wusste, wo sich das berühmte Bauwerk befunden hatte. Die Erinnerung daran blieb aber noch in
de|islamischer Zeit erhalten; im 10. Jahrhundert wurde eine angebliche Grabstätte gezeigt. Im 15. und 16.
de|Jahrhundert berichteten europäische Reisende von einem kleinen Gebäude in Alexandria, das als Alexandergrab ausgegeben wurde.
de|Alexander wurde schon zu Lebzeiten eine mythische Gestalt, wozu sein Anspruch auf Gottessohnschaft beitrug. Die
de|zeitgenössischen erzählenden Quellen sind nicht oder nur in Fragmenten erhalten. Dabei handelte es sich, neben
de|den Fragmenten der angeblichen Kanzleidokumente Alexanders , größtenteils um Berichte von Teilnehmern des Alexanderzugs. Der
de|Hofhistoriker Kallisthenes begleitete Alexander, um die Taten des Königs aufzuzeichnen und zu verherrlichen. Sein Werk
de|„Die Taten Alexanders“ reichte vielleicht nur bis 331 v. Chr., hatte jedoch einen enormen Einfluss
de|auf die späteren Alexanderhistoriker. Weitere Verfasser von Alexandergeschichten waren König Ptolemaios I. von Ägypten, der
de|als Offizier und Hofbeamter in der Nähe Alexanders gelebt hatte, Aristobulos, der für Alexander Unvorteilhaftes
de|leugnete oder abschwächte, sowie Alexanders Flottenbefehlshaber Nearchos und dessen Steuermann Onesikritos. Die stärkste Nachwirkung unter
de|diesen frühen Alexanderhistorikern erzielte Kleitarchos, der zwar ein Zeitgenosse, aber selbst kein Feldzugsteilnehmer war, sondern
de|in Babylon Informationen von Offizieren und Soldaten Alexanders zusammentrug und zu einer rhetorisch ausgeschmückten Darstellung
de|verband, wobei er auch sagenhafte Elemente einbezog. Zu diesen frühen Legenden gehörte beispielsweise die falsche
de|Im 2. Jahrhundert n. Chr. schrieb der römische Senator Arrian auf der Grundlage der älteren
de|Quellen, unter denen er Ptolemaios und Aristobulos bevorzugte, seine Anabasis, die verlässlichste antike Alexanderquelle. Wahrscheinlich
de|behandelte auch Strabon in seinen nicht erhaltenen Historika Hypomnemata das Leben Alexanders; seine erhaltene Geographie
de|Weitere Nachrichten finden sich im 17. Buch der Universalgeschichte Diodors, der sich auf Kleitarchos stützte.
de|Plutarch verfasste eine Lebensbeschreibung Alexanders, wobei es ihm mehr auf das Verständnis des Charakters unter
de|moralischem Gesichtspunkt als auf den historischen Ablauf ankam. Quintus Curtius Rufus schrieb eine in der
de|Antike wenig beachtete Alexandergeschichte. Justin wählte für seine Darstellung aus seiner Vorlage, der Universalgeschichte des
de|Die Berichte von Curtius, Diodor und Pompeius Trogus hängen von einer gemeinsamen Quelle ab; das
de|Nachrichtenmaterial, das sie übereinstimmend überliefern, stammt wohl von Kleitarchos. Diese Tradition bietet teils wertvolle Informationen;
de|Curtius wird in der französischen Forschung leicht gegenüber Arrian favorisiert. Zusätzliches Material ist bei Athenaios
de|sowie in der Metzer Epitome und dem Itinerarium Alexandri überliefert. Nur wenige Fragmente sind von
de|Als Quelle für den historischen Alexander von relativ geringem Wert, aber literarisch von außerordentlicher Bedeutung
de|ist der „Alexanderroman“. Mit diesem Begriff bezeichnet man eine Vielzahl von antiken und mittelalterlichen Biografien
de|Alexanders, welche seine sagenhaften Taten schildern und verherrlichen. Im Lauf der Jahrhunderte wurde der Stoff
de|fortlaufend literarisch bearbeitet und ausgeschmückt. Die griechische Urfassung in drei Büchern, die den Ausgangspunkt für
de|alle späteren Versionen und Übersetzungen in viele Sprachen bildet, ist wahrscheinlich im späten 3. Jahrhundert
de|in Ägypten entstanden. Ihr unbekannter Autor, der wohl ein Bürger von Alexandria war, wird als
de|Pseudo-Kallisthenes bezeichnet, weil ein Teil der handschriftlichen Überlieferung das Werk irrtümlich dem Alexanderhistoriker Kallisthenes von
de|Olynth zuschreibt. Diesem Werk lagen ältere, nicht erhaltene romanhafte Quellen, fiktive Briefe Alexanders und kleinere
de|Erzählungen zugrunde. Der bekannteste unter den Briefen ist ein angeblich von Alexander an Aristoteles gerichtetes
de|Schreiben über die Wunder Indiens, das in verkürzter Fassung in den Roman eingebaut wurde und
de|Die gängige Bezeichnung „Roman“ bezieht sich auf die literarische Gattung des Antiken Romans. Im Gegensatz
de|zum modernen Roman hielten der Verfasser und seine antike und mittelalterliche Leserschaft an dem Anspruch
de|Die Idee des historischen Alexander, er sei ein Sohn des ägyptischen Gottes Ammon , verfremdet
de|der Romanautor, indem er aus Alexander ein uneheliches Kind macht. Alexanders Vater ist im Roman
de|der aus Ägypten nach Makedonien geflohene König und Zauberer Nektanebos, der als Ammon auftritt .
de|Nektanebos verführt die Königin Olympias während der Abwesenheit ihres Gemahls Philipp. Später tötet Alexander, der
de|als Sohn Philipps aufwächst, seinen leiblichen Vater; erst dann erfährt er seine wahre Abstammung. So
de|macht der ägyptische Autor Alexander zum Ägypter. Eine weitere wesentliche Neuerung des Pseudo-Kallisthenes ist die
de|Einführung eines nicht historischen Italienzugs Alexanders, auf dem der Makedone nach Rom kommt. Rom unterstellt
de|sich ihm ebenso wie alle anderen Reiche des Westens kampflos. Dann unterwirft er in schweren
de|Kämpfen die Völker des Nordens, bevor er gegen das Perserreich zieht. Hier zeigt sich das
de|literarische Bedürfnis, den Helden auch den Westen und Norden erobern zu lassen, damit seine Weltherrschaft
de|vollendet wird. Roxane ist im Roman eine Tochter des Perserkönigs Dareios, die dieser sterbend Alexander
de|zur Frau gibt. Das letzte der drei Bücher, das den Indienfeldzug und den Tod des
de|Helden behandelt, ist besonders stark von Wundern und phantastischen Elementen geprägt. Es schildert auch Alexanders
de|angeblichen Besuch bei der Königin Kandake von Meroe, wobei der König in Verkleidung auftritt, aber
de|Jahrhundert fertigte Iulius Valerius eine freie lateinische Übersetzung des Alexanderromans an . Dabei nahm er
de|Hunderte von Erweiterungen, Änderungen und Auslassungen vor. Er beseitigte Ungereimtheiten und Formulierungen, die den Makedonenkönig
de|in ein ungünstiges Licht rücken konnten, und fügte für Alexander vorteilhafte Details ein. Sein Alexander
de|Ein weiterer Bestandteil der antiken Alexandersage sind fiktive Dialoge des Königs mit den indischen Brahmanen
de|sowie Briefe, die angeblich zwischen ihnen ausgetauscht wurden. Dabei versuchen die Inder, die Überlegenheit östlicher
de|Weisheit und einer einfachen, naturnahen Lebensweise gegenüber der griechischen Zivilisation und dem Machtstreben Alexanders aufzuzeigen.
de|Auch dieses Schrifttum war sowohl griechisch als auch lateinisch verbreitet. Da es um grundsätzliche Fragen
de|Die Herrscher, die nach Alexanders Tod in den verschiedenen Teilen seines Reichs an die Macht
de|kamen, waren nicht mit ihm blutsverwandt, und soweit in Makedonien Loyalität zur herkömmlichen Ordnung vorhanden
de|war, galt sie dem Herrscherhaus insgesamt, wobei es nicht speziell auf die verwandtschaftliche Nähe zu
de|Alexander ankam. Daher gab es in den Diadochenreichen wenig Anlass für einen offiziellen staatlichen Alexanderkult;
de|dieser blieb den einzelnen Städten überlassen. Erst in hoch- und späthellenistischer Zeit wurde der politische
de|Rückgriff auf Alexander zu einem wichtigen propagandistischen Mittel. Einen Sonderfall bildete jedoch Ägypten, dessen neue
de|Hauptstadt Alexandria eine Gründung Alexanders und der Ort seines Grabes war. Die dort regierenden Ptolemäer
de|förderten von Anfang an den Alexanderkult im Rahmen ihrer Propaganda. Er bildete aber zunächst keinen
de|zentralen Bestandteil ihrer Herrschaftslegitimation und wurde erst von Ptolemaios X., der den Doppelnamen „Ptolemaios Alexandros“
de|Ein prominenter Gegner der Römer, König Mithridates VI. von Pontos , fiel durch seine mit
de|Nachdruck betriebene Alexander-Imitation auf. Er bekleidete sich mit dem Mantel Alexanders, den er von den
de|Ptolemäern erbeutet hatte, und illustrierte so seinen Anspruch, Vorkämpfer des Griechentums und Retter der hellenistischen
de|Monarchie vor den Römern zu sein. Später erbeutete der römische Feldherr Gnaeus Pompeius Magnus, der
de|Mithridates besiegte, diesen Mantel und trug ihn bei seinem Triumphzug. Mit Pompeius, dessen Beiname „der
de|Große“ an Alexander erinnerte, begann die offenkundige römische Alexander-Imitation, zunächst als Reaktion auf die Propaganda
de|des Mithridates. Mehrere römische Feldherren und Kaiser stellten sich propagandistisch in Alexanders Nachfolge; sie verglichen
de|sich mit ihm und versuchten, seine Erfolge im Osten zu wiederholen. Dabei steigerte sich die
de|Verehrung Alexanders in manchen Fällen zu einer demonstrativen Nachahmung von Äußerlichkeiten. Zu den Verehrern und
de|Nachahmern Alexanders zählten unter den Kaisern insbesondere Trajan, Caracalla und Julian. Augustus trug zeitweilig auf
de|seinem Siegelring ein Bildnis Alexanders, Caligula legte sich den aus Alexandria geholten angeblichen Panzer Alexanders
de|an, Nero stellte für einen geplanten Kaukasusfeldzug eine neue Legion auf, die er „Phalanx Alexanders
de|des Großen“ nannte, Trajan setzte sich einen Helm auf, den Alexander getragen haben soll. Kaiser
de|Einen sehr tiefen und dauerhaften Eindruck hinterließ in Griechenland die Zerstörung Thebens. Sie wurde nicht
de|nur von den Zeitgenossen, sondern jahrhundertelang als unerhörte Grausamkeit empfunden, die man Alexander zur Last
de|legte, und als historisches Musterbeispiel einer entsetzlichen Katastrophe zitiert. Besonders die antiken Redner kamen mit
de|Vorliebe darauf zu sprechen und nutzten diese Gelegenheit, bei ihrem Publikum starke Emotionen zu wecken.
de|Es hieß, Alexander habe wie ein wildes Tier und als Unmensch gehandelt. Noch in byzantinischer
de|Aus philosophischer Sicht wurde Alexander meist negativ beurteilt, da seine Lebensweise einen Kontrast zu den
de|philosophischen Idealen der Mäßigung, Selbstbeherrschung und Seelenruhe bildete. Insbesondere die Stoiker kritisierten ihn heftig und
de|warfen ihm Hochmut vor; ihre Kritik richtete sich auch gegen Aristoteles , der als Erzieher
de|Alexanders versagt habe. Auch die Kyniker pflegten Alexander abschätzig zu beurteilen, wobei die Anekdote von
de|der Begegnung des Königs mit dem berühmten kynischen Philosophen Diogenes von Sinope den Ansatzpunkt bildete.
de|Ihr zufolge hatte Diogenes Alexander, der ihm einen Wunsch freistellte, nur gebeten: „Geh mir aus
de|der Sonne“, und Alexander soll gesagt haben: „Wenn ich nicht Alexander wäre, wollte ich Diogenes
de|sein.“ In der von Aristoteles gegründeten Philosophenschule der Peripatetiker war die Ablehnung Alexanders ebenfalls ausgeprägt,
de|wenn auch nicht durchgängig. Ihr Anlass waren anscheinend ursprünglich Spannungen zwischen Aristoteles und Alexander, die
de|noch in der römischen Kaiserzeit ein spätes Echo in einem haltlosen Gerücht fanden, wonach Aristoteles
de|ein Gift zubereitet hatte, mit dem Alexander ermordet wurde. Das negative Alexander-Bild der Philosophen teilte
de|auch Cicero. Er überliefert die berühmte Anekdote von dem gefangenen Seeräuber, der von Alexander wegen
de|seiner Übeltaten zur Rede gestellt wurde, worauf der Pirat erwiderte, er handle in kleinem Maßstab
de|Besonders drastisch drückte Seneca die stoische Sichtweise aus. Er bezeichnete Alexander als wahnsinnigen Burschen, zum
de|Bersten aufgeblasenes Tier, Räuber und Plage der Völker. Ähnlich äußerte sich Senecas Neffe, der Dichter
de|Lucan. Der philosophisch orientierte Kaiser Julian, der Alexander als Feldherrn bewunderte, kritisierte ihn zugleich scharf
de|Unter den philosophisch orientierten Autoren gab es auch eine kleine Minderheit, die Alexander Lob spendete.
de|Dazu gehörte Plutarch, der in seinen zwei Deklamationen „Über das Glück oder die Tugend Alexanders
de|des Großen“ aus dem König einen Philosophenherrscher machte, dessen Eroberungen barbarischen Völkern Recht und Frieden
de|brachten und die Unterworfenen so humanisierten. Bei diesen Jugendwerken Plutarchs handelte es sich allerdings um
de|rhetorische Stilübungen, die nicht notwendigerweise seine wirkliche Auffassung spiegeln. In seiner Lebensbeschreibung Alexanders äußerte sich
de|Plutarch weit kritischer, bemühte sich aber auch um eine Rechtfertigung Alexanders. Dion von Prusa, der
de|Bei den Römern war ein beliebtes Thema die hypothetische Frage, wie ein militärischer Konflikt zwischen
de|dem Römischen Reich und Alexander verlaufen wäre. Der Historiker Livius befasste sich eingehend damit und
de|kam zum Ergebnis, dass die römischen Heerführer dem Makedonenkönig überlegen waren. Alexander habe seine Siege
de|der militärischen Untüchtigkeit seiner Gegner verdankt. Diese Einschätzung verband Livius mit einem vernichtenden Urteil über
de|Alexanders Charakter, der durch die Erfolge des Königs verdorben worden sei. Ähnlich urteilte Curtius Rufus,
de|der die Siege des Makedonen mehr auf Glück als auf Tüchtigkeit zurückführte und meinte, die
de|Aus jüdischer Sicht fiel das Urteil über Alexander sehr vorteilhaft aus. Der jüdische Geschichtsschreiber Flavius
de|Josephus beschreibt Gunstbezeugungen des Makedonen für die Juden und behauptet, Alexander habe sich, als er
de|nach Jerusalem kam, vor dem Gott, den die Juden verehrten, niedergeworfen. Dabei handelt es sich
de|Unter den Kirchenvätern hebt sich Orosius als radikalster Kritiker Alexanders ab. In seiner auf Justin
de|Das Alexanderbild in der lateinischsprachigen Welt des Mittelalters war großenteils vom lateinischen Alexanderroman geprägt. Im
de|Frühmittelalter ging die Hauptwirkung nicht von der ursprünglichen Fassung der von Iulius Valerius stammenden Übersetzung
de|aus, von der nur drei vollständige Handschriften überliefert waren; weit bekannter war ein in mehr
de|als 60 Handschriften erhaltener, spätestens im 9. Jahrhundert entstandener Auszug aus diesem Werk. Um 968/969
de|fertigte der Archipresbyter Leo von Neapel eine neue lateinische Übersetzung des Pseudo-Kallisthenes aus dem Griechischen
de|an, die Nativitas et victoria Alexandri Magni , die mehrfach – zuletzt noch im 13.
de|Jahrhundert – überarbeitet und erweitert wurde; die überarbeiteten Fassungen sind unter dem Titel Historia de
de|preliis Alexandri Magni bekannt. Der Dichter Quilichinus von Spoleto schrieb 1237/1238 eine Versfassung der Historia
de|de preliis in elegischen Distichen, die im Spätmittelalter populär wurde. Noch weit einflussreicher war aber
de|die schon zwischen 1178 und 1182 verfasste Alexandreis Walters von Châtillon, ein Epos in zehn
de|Büchern auf der Grundlage der Darstellung des Curtius Rufus, das zur Schullektüre wurde und im
de|13. Jahrhundert als Schulbuch Vergils Aeneis an Beliebtheit übertraf. Walter verzichtete fast gänzlich auf die
de|Auswertung des im Alexanderroman vorliegenden Materials. Für ihn war Alexander der stets siegreiche Held, der
de|Das Verhältnis dieser Autoren und ihres Publikums zu Alexander war vor allem von Bewunderung für
de|außerordentliche Heldentaten und von Staunen über das Märchenhafte und Exotische geprägt. Besondere Beachtung fand Alexanders
de|Tod; er bot Anlass zu unzähligen religiös-erbaulichen Betrachtungen, die auf die Endlichkeit und Nichtigkeit aller
de|menschlichen Größe angesichts des Todes abzielten. Auf diesen Aspekt wiesen unter anderem viele Kleindichtungen hin,
de|Besonders fasziniert waren mittelalterliche Leser von einer Erzählung von Alexanders Himmelsflug und Tauchexpedition, die Leo
de|von Neapel nach dem griechischen Roman wiedergab. Dieser Sage zufolge wollte der König nicht nur
de|auf der Erdoberfläche die äußersten Grenzen erreichen, sondern auch den Himmel und die Tiefe des
de|Ozeans erkunden. Zu diesem Zweck ersann und baute er mit seinen Freunden ein von Greifen
de|gezogenes Luftfahrzeug und ein von Ketten gehaltenes gläsernes Tauchfahrzeug. Der Himmelsflug wurde von mittelalterlichen Künstlern
de|häufig abgebildet. Hans Christian Andersen hat die Geschichte noch im 19. Jahrhundert in seinem Kunstmärchen
de|Aus dem 12. Jahrhundert stammt das Iter ad Paradisum , die lateinische Version einer jüdischen
de|Sage über Alexanders Versuch, das irdische Paradies zu finden, den in der Genesis beschriebenen Garten
de|Neben der Heldenverehrung kamen vereinzelt auch extrem negative Deutungen der Persönlichkeit Alexanders vor. So setzten
de|ihn im 12. Jahrhundert die prominenten Theologen Hugo von St. Viktor und Gottfried von Admont
de|Erzählungen aus dem Alexanderroman wurden in Weltchroniken und Enzyklopädien aufgenommen, was ihre Rezeption zusätzlich erweiterte.
de|Die lateinische Überlieferung bildete die Grundlage für die volkssprachliche Rezeption. In den volkssprachlichen Literaturen entstanden
de|zahlreiche Prosawerke und Dichtungen über Stoffe der Alexandersage, wobei vor allem die verschiedenen lateinischen Fassungen
de|des Pseudo-Kallisthenes, die Historia Alexandri des Curtius Rufus und die Alexandreis Walters von Châtillon verarbeitet
de|Alberich von Bisinzo , der im frühen 12. Jahrhundert die älteste volkssprachliche Alexander-Biografie verfasste, ein
de|nur teilweise erhaltenes Gedicht in frankoprovenzalischem Dialekt, verwarf nachdrücklich die Legende von Alexanders unehelicher Geburt
de|und hob seine hochadlige Abstammung von väterlicher und mütterlicher Seite hervor. Er betonte auch die
de|hervorragende Bildung des Herrschers, die – einem mittelalterlichen Bildungsideal entsprechend – neben dem Griechischen auch
de|Latein- und Hebräischkenntnisse umfasst habe. Nach der Mitte des 12. Jahrhunderts entstanden weitere französische Gedichte,
de|die einzelne Episoden aus Alexanders Leben behandelten. Sie wurden im späten 12. Jahrhundert zur „Standardversion“
de|des altfranzösischen Roman d’Alexandre zusammengefügt, die von allen im romanischen Sprachraum verbreiteten volkssprachlichen Bearbeitungen des
de|Stoffs die stärkste Wirkung erzielte. Dieses Epos besteht aus über 20 000 Versen, Zwölf- und
de|Dreizehnsilbern; vom Roman d’Alexandre erhielt dieses Versmaß später die Bezeichnung Alexandriner. Der Roman schildert Alexanders
de|Leben durch Verknüpfung von vier Gedichten unterschiedlichen Ursprungs. Dabei kommt zum Altbestand der Alexanderlegende noch
de|eine Reihe von frei erfundenen Personen und Begebenheiten hinzu. Der Autor stellt Alexander im Stil
de|der Chanson de geste wie einen sehr standesbewussten, ritterlichen Lehnsherrn des Mittelalters dar. Er hebt
de|dabei besonders die Großzügigkeit seines Helden hervor und präsentiert das Ideal eines harmonischen Verhältnisses zwischen
de|König und Vasallen. Neben epischen Partien, besonders in den Kampfschilderungen, finden sich auch stärker romanhafte
de|und vom Phantastischen geprägte. Mehrere Dichter fügten später Ergänzungen hinzu, insbesondere die einem Publikumsbedürfnis entsprechende
de|Darstellung der Rache für den Giftmord an Alexander. In England schrieb Thomas von Kent im
de|späten 12. Jahrhundert einen Alexanderroman in Alexandrinern in anglonormannischer Sprache mit dem Titel Le roman
de|de toute chevalerie. Er akzeptierte im Gegensatz zu allen älteren romanhaften Bearbeitungen des Stoffs problemlos
de|die Vorstellung, dass Alexander aus einem Ehebruch seiner Mutter hervorging, was für die früheren Autoren
de|Jahrhundert entstanden Prosafassungen des Roman d’Alexandre. Der altfranzösische Prosa-Alexanderroman fand weite Verbreitung. Einen Höhepunkt erreichte
de|die Alexander-Bewunderung im Herzogtum Burgund am Hof Herzog Philipps des Guten und seines Nachfolgers, Karls
de|Die bedeutendste spanische Bearbeitung des Stoffs ist El libro de Alexandre. Dieses Epos umfasst über
de|10 000 Verse und ist damit die umfangreichste epische Dichtung Spaniens aus dem 13. Jahrhundert.
de|Der unbekannte Verfasser, ein vorzüglich gebildeter Geistlicher, verfolgt ein moralisches Ziel; er will dem Leser
de|In Italien entstand eine Reihe von volkssprachlichen Werken über Alexanders Lebens in Prosa und in
de|Versen, deren Grundlage meist die lateinische Historia de preliis war. Die älteste vollständig erhaltene italienische
de|Alexanderdichtung ist die Istoria Alexandri regis von Domenico Scolari aus der ersten Hälfte des 14.
de|Jahrhunderts. Scolari christianisiert seinen Helden weitgehend; Alexander ist ein frommer, geradezu heiliger Wundertäter. Als Universalmonarch
de|beglückt er die Welt durch Recht und Frieden. Im 15. Jahrhundert erreichte das Interesse an
de|Die deutschsprachige Alexandersage und Alexanderdichtung setzte um die Mitte des 12. Jahrhunderts mit dem Alexanderlied
de|des Pfaffen Lamprecht ein, der sich eng an Alberichs Versroman hielt. Die drei erhaltenen, später
de|bearbeiteten Fassungen von Lamprechts Gedicht, der „Vorauer Alexander“, der „Straßburger Alexander“ und der „Basler Alexander“,
de|setzten jedoch in der Bewertung Alexanders unterschiedliche Akzente. Im „Vorauer Alexander“ wird deutliche Kritik am
de|König geübt. Alexander handelt zwar nach dem Willen Gottes, wird aber als hochmütig und herrschsüchtig
de|dargestellt; die Zerstörung von Tyros wird als schweres Unrecht verurteilt, da die Tyrer als treue
de|Untertanen des Perserkönigs nur ihre Pflicht erfüllten. Überdies erscheint er als mitleidlos, da er nicht
de|über den Tod der vielen Gefallenen trauert. Andererseits verfügt er aber über Umsicht, die ihn
de|seine Neigung zu jähzorniger Unbeherrschtheit überwinden lässt, womit er ein Beispiel gibt und sich von
de|dem sehr negativ gezeichneten Dareios abhebt. Alexander wird bewusst als zwiespältige Persönlichkeit gezeichnet. Ein einfacheres
de|Alexanderbild entwirft ein aus ritterlich-aristokratischer Sicht wertender Autor im „Straßburger Alexander“; hier wird der König
de|als vorbildlicher Kämpfer, Feldherr und Herrscher idealisiert. Als solcher handelt er nicht eigenmächtig, sondern sucht
de|den Rat seiner Vasallen. Er ist klug, gerecht und gütig, und seine schon in der
de|Antike negativ bewertete Neigung zum Jähzorn wird als einigermaßen berechtigt dargestellt. Allerdings ist er nicht
de|frei von Hochmut; zum vollkommenen Herrscher fehlt ihm die Mäßigung, die er aber in seiner
de|letzten Lebensphase doch noch erlangt, womit er das Ideal restlos verwirklicht. Im „Basler Alexander“ dominiert
de|ein anderes, in der mittelalterlichen Alexander-Rezeption ebenfalls zentrales Element, die Freude am Wunderbaren, Seltsamen und
de|Exotischen. Diese Behandlung des Stoffs zielt auf das Unterhaltungsbedürfnis eines breiten, nicht mehr primär an
de|Jahrhundert verfasst der Dichter Rudolf von Ems das Epos Alexander. Er schildert den König als
de|vorbildlich tugendhaften Helden und ritterlichen Fürsten, der sich durch seine moralischen Qualitäten als Herrscher legitimiert.
de|Alexander vollzieht als Werkzeug Gottes dessen Willen. Durch ihn werden die Perser, die mit ihrem
de|Verhalten den Zorn des Allmächtigen hervorgerufen haben, gezüchtigt. Sein Handeln ist Teil der Heilsgeschichte, er
de|kann christlichen Herrschern als Vorbild dienen. Ulrich von Etzenbach beschreibt in seinem zwischen 1271 und
de|1282 entstandenen Gedicht Alexander den König nicht nur als edlen Ritter, sondern auch als überaus
de|frommen Mann Gottes, der seine Siege seinem gottgefälligen Verhalten und Gottvertrauen verdankt; die ihm zugeschriebenen
de|Tugenden stammen aus der Heiligendarstellung. Ulrich missbilligt allerdings einzelne Taten wie die Ermordung Parmenions; darin
de|unterscheidet er sich von Rudolf, bei dem Alexander makellos ist und Parmenion sein Schicksal selbst
de|verschuldet. 1352 vollendet der nur aus seinem einzigen Werk bekannte Dichter Seifrit seine Alexanderdichtung, in
de|der er besonders die Rolle Alexanders als Weltherrscher betont und sich bemüht, von seinem Helden
de|Jahrhundert war der Alexanderstoff in neuen Prosabearbeitungen weit verbreitet; die eine befindet sich im Großen
de|Seelentrost , die andere ist Johann Hartliebs Histori von dem grossen Alexander, die nach der
de|Mitte des 15. Jahrhunderts entstand. Beide dienten einem moralischen Zweck, doch ihre Verfasser gingen dabei
de|auf völlig entgegengesetzte Weise bewertend vor. Im Großen Seelentrost bietet Alexander das abschreckende Lehrbeispiel eines
de|durch und durch gierigen Menschen, den seine Neugier, Besitzgier und Machtgier letztlich ins Verderben führt,
de|denn er versucht die dem Menschen gesetzten Grenzen zu überschreiten. Bei Hartlieb hingegen ist er
de|ein Vorbild an Mannes- und Fürstentugend und überdies von einem wissenschaftlichen Erkenntnisstreben beseelt. Für mittelalterliche
de|Verhältnisse auffallend ist die positive Wertung der Wissbegierde, eines auf die Natur gerichteten Forscherdrangs, der
de|Während die mit literarischem Anspruch gestalteten Werke Alexander in der Regel verherrlichen oder zumindest in
de|überwiegend positivem Licht erscheinen lassen, werden im religiös-erbaulichen und moralisch belehrenden Prosaschrifttum oft negative Züge
de|des Makedonenkönigs betont; dort wird er als abschreckendes Beispiel für Maßlosigkeit und Grausamkeit angeführt. Sein
de|Himmelsflug dient Geistlichen wie Berthold von Regensburg als Symbol für frevelhaften Übermut. Andererseits heben bedeutende
de|In der mittelalterlichen arabischsprachigen Literatur war Alexander unter dem Namen „al-Iskandar“ bekannt, da der Anfang
de|seines Namens mit dem arabischen Artikel al verwechselt wurde. Er wurde schon in der vorislamischen
de|Dichtung erwähnt. Folgenreich war seine Identifizierung mit der koranischen Figur des Dhū l-Qarnain , von
de|dem in Sure 18 erwähnt wird, dass er einen Damm gegen Gog und Magog errichtete
de|. Diese Identifizierung wurde von den muslimischen Gelehrten mehrheitlich, aber nicht einhellig akzeptiert. Nach heutigem
de|Forschungsstand ist die Ableitung der Figur Dhū l-Qarnains von Alexander sowie die Herkunft des Motivs
de|aus der altsyrischen christlichen Alexanderlegende eine gesicherte Tatsache. Die im Orient verbreitete Bezeichnung Alexanders als
de|„zweihörnig“ taucht schon in einer spätantiken Alexanderlegende in altsyrischer Sprache auf, wo Alexander ein christlicher
de|Herrscher ist, dem Gott zwei Hörner auf dem Kopf wachsen ließ, womit er ihm die
de|Macht verlieh, die Königreiche der Welt zu erobern. Den ursprünglichen Anlass zur Bezeichnung „der Zweihörnige“
de|bot die antike bildliche Darstellung Alexanders mit Widderhörnern, die auf seine Vergöttlichung deutete. Der Gott
de|Zeus Ammon , als dessen Sohn Alexander sich betrachtete, wurde als Widder oder widderköpfig dargestellt.
de|Im Koran wird die Geschichte des Zweihörnigen dem Propheten geoffenbart, denn er soll sie mitteilen,
de|wenn er danach gefragt wird. Alexander erscheint darin als frommer Diener Gottes, dem die Macht
de|auf der Erde gegeben war und „ein Weg zu allem“. Er gelangte bis zum äußersten
de|Westen der Welt, wo die Sonne „in einer verschlammten Quelle untergeht“, und erlangte die Herrschaft
de|über das dort lebende Volk . Dann schlug der Zweihörnige den Weg zum äußersten Osten
de|ein und gelangte an den Ort, wo die Sonne aufgeht . Schließlich begab er sich
de|in eine andere Richtung und kam in eine Gegend, wo Menschen lebten, die von Angriffen
de|zweier Völker, der Yāǧūǧ und Māǧūǧ , bedroht waren und ihn um Hilfe baten. Zum
de|Schutz der Bedrohten baute er, ohne einen Lohn zu verlangen, zwischen zwei Berghängen einen gigantischen
de|Wall aus Eisen, den die Angreifer nicht übersteigen oder durchbrechen konnten. Dieser Schutzwall wird bis
de|zum Ende der Welt bestehen. – Eine altsyrische Version der Sage von Alexanders Aussperrung von
de|Gog und Magog wurde ins Griechische und ins Lateinische übersetzt und fand in Europa viel
de|Auch die voranstehende Passage der 18. Sure scheint von der Alexanderlegende beeinflusst zu sein, obwohl
de|in der Version des Korans Mose statt Alexander der Protagonist ist. Ein dort erzähltes Wunder
de|stammt anscheinend aus dem Alexanderroman; es kommt auch in einer spätantiken altsyrischen Version der Legende
de|vor. Es ist davon auszugehen, dass der Stoff des Alexanderromans zur Entstehungszeit des Korans bereits
de|Die islamische Wertschätzung für Alexander, die sich aus seiner Schilderung im Koran ergab, führte dazu,
de|Die mittelalterlichen arabischsprachigen Historiker behandelten die Regierung Alexanders eher knapp. Im Gegensatz zu den europäischen
de|christlichen Chronisten gingen bedeutende muslimische Geschichtsschreiber wie Ṭabarī, Masʿūdī, Ibn al-Aṯīr und Ibn Chaldūn auf
de|die Alexandersage nicht oder nur nebenbei ein; sie hielten sich primär an die Überlieferung über
de|den historischen Alexander. Ṭabarī betrachtete seine Quellen kritisch; er stützte sich insbesondere auf die Darstellung
de|des bedeutenden Gelehrten Ibn al-Kalbī und stellte die Vernichtung des Perserreichs als notwendig und berechtigt
de|dar, da Dareios tyrannisch regiert habe. Die Auseinandersetzung mit dem Legendenstoff war kein Thema der
de|Geschichtsschreiber, sondern ein Anliegen der Theologen, die sich mit der Koranauslegung befassten. Reichhaltiges Legendenmaterial über
de|Alexander war im muslimischen Spanien verbreitet; dort hieß es, er habe die Iberische Halbinsel als
de|Außerdem kommt Alexander auch in der arabischen Weisheitsliteratur vor, wo er als Gelehrter und Musikliebhaber
de|beschrieben wird. Sehr oft taucht sein Name in Spruchsammlungen auf, wobei die Sprüche teils ihm
de|Demetrios war nun Herrscher des gesamten griechischen Raumes; nur Sparta, Aitolien und Lokris waren noch
de|nicht unterworfen. Als die Lokrier aufgrund ihrer Feindschaft zu Demetrios allen Hellenen die Teilnahme an
de|den Pythischen Spielen von Delphi verweigerten, befahl Demetrios kurzerhand, den Kult der Pythien nach Athen
de|zu verlegen, da sie dieser Stadt eher zuständen als allen anderen. Im Winter 290 v.
de|Chr. verlegte Demetrios seinen Hof wieder nach Makedonien, wo er eine Gesandtschaft des alten Tyrannen
de|Agathokles von Syrakus empfing. Zum Zwecke eines gemeinsamen Bündnisses gegen Pyrrhos heiratete Demetrios dessen Tochter
de|Lanassa, die ihm die Insel Korkyra als Mitgift in die Ehe brachte. Vermutlich strebte Demetrios
de|durch dieses Bündnis eine Vereinigung der sizilischen Griechen mit seinem Königreich an, weshalb er wohl
de|Im Jahr 289 v. Chr. eröffnete Demetrios eine Offensive gegen Pyrrhos und unterwarf die mit
de|ihm verbündeten Aitoler. Unter Zurücklassung seines Feldherren Pantauchos marschierte er dann plündernd durch Epiros und
de|setzte nach Korkyra über, wo er die Ehe mit Lanassa vollzog. Dies nutzte Pyrrhos für
de|einen Gegenangriff auf Aitolien, das er wieder unter seine Kontrolle brachte, wobei er Pantauchos im
de|Zweikampf schwer verwundete. Demetrios zog wegen dieser Niederlage mit seinem Heer eilends nach Makedonien zurück.
de|Dort brachte er offenbar bald seine Untertanen durch einen zunehmend despotischen Regierungsstil gegen sich auf.
de|Die spätere griechische Überlieferung schildert sein Königtum als regelrechte Tyrannis. Die makedonische Heeresversammlung, die es
de|gewohnt war, am politischen Entscheidungsprozess mitzuwirken, ignorierte er demnach und entfremdete sich von den Kriegern
de|durch seinen verschwenderischen orientalischen Lebenswandel. Seinen Untergebenen legte er ein devotes Hofzeremoniell auf und ließ,
de|wie es heißt, Bittsteller nur noch selten zu sich laden. Eine attische Gesandtschaft musste zwei
de|Jahre warten, bis er ihr eine Audienz gewährte. Wie glaubwürdig diese Schilderungen sind, ist unklar,
de|doch deutet vieles darauf hin, dass Demetrios' Herrschaft auf einem schwachen Fundament ruhte. Als er
de|schließlich durch eine Krankheit ans Bett gefesselt wurde, fiel Pyrrhos von Epiros plündernd in Makedonien
de|ein und drang erobernd bis nach Edessa vor, nachdem mehrere Einheiten des Demetrios zu ihm
de|überliefen. Demetrios schloss mit dem König von Epiros einen Frieden, in dem er den Westen
de|Makedoniens förmlich an ihn abtrat. Auch verzichtete er nach dem Tod des Agathokles von Syrakus
de|auf eine Expansion in den Westen, den er Pyrrhos überließ, der deshalb später zu seinem
de|Den Winter auf das Jahr 288 v. Chr. verwendete Demetrios für großangelegte Rüstungen, die für
de|einen Eroberungszug nach Asien zur Wiederherstellung des Alexanderreiches dienen sollten. Mehr als 98.000 Mann Fußvolk
de|und fast 12.000 Reiter zog er zusammen. In den Werften des Piräus, von Korinth, Chalkis
de|und Pella ließ er mit 500 Schiffen die größte Flotte bauen, die je auf dem
de|Mittelmeer gesegelt war. Darunter befanden sich, mit bis zu sechzehn Ruderbänken und gigantischen Aufbauten versehen,
de|die größten seetauglichen Kriegsschiffe der Antike. Die Ptolemäer in Ägypten sollten später zwar noch größere
de|Schiffe bauen, die allerdings dem repräsentativen Prunk dienten und nicht seetauglich waren. Diese Rüstungen gaben
de|vermutlich den letzten Ausschlag für das Ende der Herrschaft des Demetrios in Europa. Ein Vorhaben
de|dieser Größenordnung musste wohl die gesamten materiellen, finanziellen und personellen Ressourcen seines Herrschaftsgebietes aufbrauchen. Droysen
de|ging von bis zu 300.000 Menschen aus, die Demetrios für den Aufbau und den Unterhalt
de|Als Demetrios' Kriegsvorbereitungen bekannt geworden waren, fanden sich Lysimachos, Seleukos und Ptolemaios im Jahr 288
de|v. Chr. noch einmal, wie schon gegen seinen Vater, zu einem Bündnis gegen ihn zusammen.
de|Auch Pyrrhos trat diesem wenig später bei. Ptolemaios entsandte eine Flotte in die Ägäis und
de|rief alle griechischen Städte zum Abfall von Demetrios auf, während zugleich Lysimachos in das obere
de|Makedonien vormarschierte. Demetrios übertrug seinem Sohn, Antigonos Gonatas, die Strategie über Griechenland und zog persönlich
de|gegen Lysimachos. Währenddessen eroberte Pyrrhos Beroia, drang bis zur ägäischen Küste vor und bedrohte Pella.
de|Demetrios eilte daraufhin zurück und schlug bei Beroia sein Lager gegenüber dem Heer des Pyrrhos
de|auf. Dort liefen seine Krieger in Scharen zum König von Epiros über, so dass Demetrios
de|verkleidet nach Kassandreia floh, um mit seiner dort wartenden Flotte in See zu stechen. Seine
de|Demetrios stieß in Böotien zu seinem Sohn und konnte Korinth und Theben für seine Sache
de|halten. In Athen aber erhob sich die Bevölkerung unter der Führung des Olympiodoros, der die
de|Besatzung aus dem Museion vertrieb und sich mit Pyrrhos verbündete. Demetrios zog 11.000 Mann zusammen,
de|mit denen er Athen belagerte. Die neuen Stadtoberen sandten ihm den hochangesehenen Philosophen Krates in
de|sein Feldlager, der ihn um Frieden bat. Mit dem Appell, dass eine Schonung des altehrwürdigen
de|Athen Demetrios' Ansehen auf ewig zum Besten gereiche, brach er die Belagerung schließlich ab und
de|entließ die Stadt aus seiner Herrschaft. Nach seinem Abzug erreichte Pyrrhos die Stadt, die ihm
de|den Einzug gewährte. Dieser brachte auf der Akropolis der Göttin Athene ein Opfer dar und
de|ermahnte beim Verlassen der Stadt deren Bürger, nie wieder für einen König ihre Tore zu
de|öffnen. Anschließend schlossen Pyrrhos und Demetrios einen Frieden, in dem letzterer wohl alle vorangegangenen Verluste
de|Demetrios stieß 287 v. Chr. mit seiner Flotte und einer bedeutenden Kriegsmacht in See. Seinen
de|Sohn ließ er in Europa zurück, der dort fortan die Sache der Antigoniden vertrat. Er
de|landete zunächst in Milet, wo er seine langjährige Ehefrau, Ptolemais, erstmals traf. Sie gebar ihm
de|wenig später seinen zweiten gleichnamigen Sohn. Schnell durchzog Demetrios die Landschaften Lydien und Karien, wo
de|er Lysimachos mehrere Städte, darunter Sardeis, abnahm. Lysimachos sandte ihm seinen Sohn, Agathokles, mit einem
de|Heer entgegen, vor dem er nach Phrygien zurückwich mit dem Ziel, Armenien zu erreichen. Von
de|Agathokles verfolgt, durchquerte Demetrios unter großen Verlusten den Lyksos und wurde immer weiter in die
de|Berge Kilikiens abgedrängt. Aufgrund einer schlechten Versorgungslage und einer um sich greifenden Seuche verlor er
de|im einsetzenden Herbst mehrere tausend Mann. Nachdem er den Tauros überquert hatte, saß er in
de|Da sich die Lage für sein Heer weiter verschlechterte, ersuchte Demetrios durch eine Gesandtschaft bei
de|Seleukos um Hilfe. Dieser erlaubte seinem ehemaligen Schwiegervater, sein Heer nach Kataonien in die Winterquartiere
de|zu bringen und forderte ihn auf, mehrere Geiseln zu stellen. Diese förmliche Unterwerfung lehnte Demetrios
de|ab und begann die umliegende Landschaft zu plündern. Es gelang ihm, bei Issos die Pässe
de|nach Syrien zu erobern, womit er nun für Seleukos gefährlich wurde. Da befiel ihn eine
de|neue Krankheit, die ihn einen Monat ausschaltete. In dieser Zeit liefen große Teile seiner Truppen
de|zu Seleukos über. Im Frühjahr 286 v. Chr. stieß Demetrios in die kyrrhestische Landschaft vor,
de|wo er schließlich von Seleukos gestellt wurde. Bevor es zu einer Schlacht kam, konnte Seleukos
de|die gezeichneten Truppen seines Gegners zum Überlaufen bewegen, nur die wenigsten Getreuen begleiteten Demetrios auf
de|der Flucht in die amanischen Berge. Nach Verpflegungsproblemen und der Desertion weiterer Begleiter ergab sich
de|Demetrios wurde von Seleukos mit aller Ehrerbietung einem König gegenüber behandelt. Er wurde von einer
de|starken Bewachung nach Apamea am Orontes gebracht, das unweit von Antigoneia lag, der ehemaligen Hauptstadt
de|seines Vaters, die nun Antiocheia hieß. Dort wurde ihm die Einrichtung eines Hofes erlaubt und
de|Für Seleukos wurde Demetrios nun zu einem Faustpfand. Lysimachos hatte sich mehrerer griechischer Städte bemächtigt,
de|was die mittlerweile vereinten Antigonos Gonatas und Pyrrhos nicht verhindern konnten. Auch für Seleukos erwuchs
de|die steigende Macht Lysimachos' zu einer ernsten Bedrohung. Antigonos bot für die Freilassung seines Vaters
de|alles was er noch besaß und sich selbst als Geisel an, und sogar Ptolemaios und
de|Pyrrhos setzten sich für ihren alten Gegner ein. Lysimachos hingegen bot Seleukos 2000 Talente für
de|eine Beseitigung des Demetrios, was von Seleukos aber umgehend abgelehnt wurde, da Demetrios einstmals sein
de|eigener und nunmehr der Schwiegervater seines Sohnes war. Demetrios selbst fand sich mit seiner Gefangenschaft
de|ab. Er sandte sein Diadem an seinen Sohn und trug ihm auf, seinen Vater als
de|tot zu betrachten. Auf keinen Fall solle er die wenigen Positionen, über die Antigonos verfügte,
de|Demetrios verbrachte die letzten Jahre seines Lebens mit Würfelspiel und ausschweifenden Festivitäten. Wahrscheinlich litt er
de|unter Alkoholismus. Körperlich durch exzessive Trinkgelage geschwächt, starb er drei Jahre später im Alter von
de|vierundfünfzig Jahren nach einer Krankheit. Wie schon sein Vater vor ihm, erhielt Demetrios von seinem
de|Gegner Seleukos ein ehrenvolles Leichenbegängnis. Seine Asche wurde in einer goldenen Urne zu seinem Sohn
de|nach Griechenland gebracht. Vor Korinth wurde die Urne mit Purpur und einem Diadem geschmückt zur
de|Schau gestellt, für die der Flötenbläser Xenophantos ein Trauerlied spielte. Über Land wurde sie in
de|Sechs Jahre nach Demetrios' Tod eroberte sein Sohn, Antigonos Gonatas, das makedonische Königreich und sicherte
de|dessen Thron endgültig für die Dynastie der Antigoniden. Bis zur römischen Eroberung im Jahr 168
de|Hauptquelle ist Plutarch, der Demetrios in seiner gleichnamigen Parallelbiographie mit dem römischen Triumvirn Marcus Antonius
de|verglich. Sie ist die einzige erhaltene antike Darstellung, die sich Demetrios Poliorketes direkt widmet. Als
de|großer Moralist schrieb Plutarch insgesamt 48 Biographien, wobei er jeweils einen bedeutenden Griechen einem ebenso
de|wichtigen Römer gegenüberstellte. Meist stellte er sehr tugendhafte Männer als Beispiele von nachahmenswertem Verhalten dar,
de|wollte aber insbesondere mit seiner Skizze von Demetrios und Antonius ebenso ein deutlich weniger vorbildliches
de|Paar schildern. Auch wenn Plutarch in seinem Werk einige positive Eigenschaften Demetrios' würdigte, wie zum
de|Beispiel seine Fähigkeiten als Feldherr, seine Milde gegenüber Unterworfenen und menschliche Größe gegenüber Besiegten, so
de|beschrieb er ihn doch als moralisch abschreckendes Negativbeispiel für die Staatskunst. Nur in Stunden größter
de|Verzweiflung habe Demetrios seine positiven Charaktereigenschaften gebraucht um sein Schicksal zum Besseren zu wenden; sobald
de|er aber wieder zur Herrschaft gelangte, habe er sie fallen gelassen, sich der Zerstreuung hingegeben
de|und seine Pflichten als Herrscher vernachlässigt, was ihn am Ende alles gekostet habe. Plutarch war
de|weniger Historiker als Biograph und verzichtete gern auf die Darstellung der Handlungen der von ihm
de|porträtierten Personen im historischen Kontext zugunsten einer breiteren Ausführung ihres Privatlebens. Geschichtliche Ungenauigkeiten sind daher
de|Plutarch stützte sich seinerseits bei seinem Werk auf die heute nur noch fragmentarisch vorliegenden Überlieferungen
de|der antiken Geschichtsschreiber Hieronymos von Kardia und Duris von Samos. Weiterhin zog er die Werke